Nineteenth plenary meeting 9
5 November 1976 at 9.15 a.m.  President: Mr. TOWEETT (Kenya)  later: Mrs. KLOMPE (Netherlands)  Dix-neuvième séance plénière
5 novembre 1976 à 9 h.15  Président : M, TOWEETT (Kenya)  puis : Mme KLOMPE (Pays-Bas)  Decimonovena sesion plenaria
3 20 ne WT LITE LA  Lo wll) qy GBI ups) pins 0  )o  (LES) cas ddl : Gus ll
(32h BLY) (gens 215  GENERAL POLICY DEBATE (continued)/DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)/DEBATE  DE POLITICA GENERAL (continuacion)/ OBCYXIEHHE BOINPOCOB OBEN NOIHTHKH  (apoxonxeHne) (eb) oo ladl au Loud ass Lu,
1. The PRESIDENT:  We resume the general policy debate this morning. Inow call upon Professor Bedrettin Tuncel,  Chairman of the Turkish National Commission for Unesco and head of the delegation of Turkey.
2,1 M. TUNCEL (Turquie). -  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués,  c'est pour nous, pour la délégation de la République de Turquie, un insigne honneur que de parti-  ciper à la dix-neuvième session de la Conférence générale de l'Unesco qui, à l'invitation du gou-  vernement de la République du Kenya, se tient pour la première fois sur la terre d'Afrique, dans  l'un des pays dont l'histoire culturelle remonte aux origines les plus anciennes du monde.
2.2 Nous tenons dès l'abord à saluer, au nom de notre gouvernement, le fondateur de cette nou-  velle république, le président Kenyatta, qui, à notre sens, symbolise prestigieusement La utile pour  l'indépendance, la liberté et la dignité humaine et la lutte contre l'impérialisme, et qui a réussi,  par son inépuisable énergie, par sa sagesse, son amour de la liberté, son immense prestige et son  autorité basée sur le seul respect profond - le respect intérieur - à faire de son pays un partenaire  véritablement estimé sur le plan international. Nous tenons, en cette occasion, à lui témoigner notre  profonde admiration et à saluer en sa haute personnalité le peuple du Kenya ; nous le faisons avec  d'autant plus de sincérité que la nouvelle Turquie, la Turquie de Mustafa Kemal, a été la première  à donner l'exemple de la lutte contre l'impérialisme, exemple que les pays d'Afrique ont suivi Sur  le plan de la libération des peuples. En vous saluant tous, nous sommes sûrs que ce contact  l'Afrique permettra, comme on l'a souligné, à la communauté internationale de mieux comprendre  Ses aspirations, ses richesses humaines, ses valeurs culturelles.
2.3 Nous tenons également à vous féliciter, Monsieur le Président, pour votre élection à a prés  sidence de notre Conférence, dont la présente session coincide heureusement avec le ven 4  anniversaire de cette Unesco qui, depuis 1946, dans un monde divisé, travaille a, ;  la construction de la paix dans les limites de ses compétences. C'est pour pari pa pee a  que de mettre au service d'un tel organisme notre contribution, si modeste soit-elle, à ce ra  de paix et de concorde, Dois-je a cet égard rappeler que la Turquie a tenu, dès le per Si  apporter son concours actif à l'Unesco, et qu'elle se trouve parmi les ttes pays qui a nh  miers signé 1'Acte constitutif de 1'Organisation ? Qu'il me soit permis dieveguerienigasiy
19 le rôle déterminant que vous jouez dans la vie de votre pays, Monsieur le Président, dans les do-  maines éducatif et scientifique. Nous savons que c'est surtout dans le domaine de l'éducation, no-  tamment dans celui de l'enseignement technique, que le Kenya a innové, Nous connaissons les efforts  méritoires que vous déployez pour la conservation des monuments archéologiques et des vestiges  paléontologiques et, nous connaissons aussi, sur le plan de la musique, la grande richesse de votre  pays, sans parler de tous les autres modes d'expression culturelle, Rares sont les orateurs qui, à  cette tribune, n'évoquent pas la contribution de votre pays à l'action de l'Unesco, et je vous félicite  également en ma qualité d'ancien président de la Conférence générale lors de son vingtième anni-  versaire. Nous estimons que l'Unesco, au cours de ses trente années d'existence, par son pro-  gramme, par ses objectifs, a voulu donner un sens à son action en se soumettant aux valeurs cul-  turelles de ses Etats membres, à des valeurs incontestées telles que l'éducation, la science et la  culture, et c'est ainsi qu'elle a mérité toute notre ferveur, en nous donnant l'espoir d'un monde  meilleur, le désir de rechercher la vérité et la générosité, vertus, dirait-on, périmées,
2.4 Notre pensée reconnaissante va tout naturellement à un grand intellectuel africain, ressortis-  sant d'un pays où la poésie a vraiment ses assises depuis que le Président Senghor veille à sa des-  tinée, je veux dire le Sénégal. Notre Directeur général appartient justement à cette belle équipe  sénégalaise qui a tant fait pour le relèvement prodigieux de ce pays, pour sa renaissance dans la  meilleure voie. Nous tenons à lui rendre un hommage reconnaissant et, ayant travaillé ensemble  au Conseil exécutif de l'Unesco, à lui exprimer nos sentiments personnels les plus sympathiques,  Nous estimons que, depuis son éclatante élection lors de la dernière session de la Conférence gé-  nérale, il a réussi à faire progresser l'oeuvre de l'Organisation, notamment sur le plan de l'édu-  cation qui est, tout le monde le sait, son domaine d'élection, Il a réussi, en bien peu de temps, à  faire connaître et comprendre la vocation éducative de l'Unesco, et vous savez que faire comprendre  c'est faire aimer. Permettez-moi d'ajouter qu'il a eu le courage d'aborder certains problèmes de  front, en demandant aux Etats membres de participer à ce travail. En bref, il a eu le sens du pos-  sible et de l'impossible. Nous le félicitons de grand coeur, et nous sommes certains qu'à la tête  d'un secrétariat international de grande valeur, il contribuera, avec le sang nouveau de l'Afrique,  à atteindre les objectifs que l'Unesco s'est assignés dans son Acte constitutif.
2.5 Je me dois aussi d'évoquer, en ce trentième anniversaire, son prédécesseur, qui, au cours  de ses douze années de labeur au service de la paix, s'est attaché à nous convaincre héroïquement  que la raison doit être notre fort, se rattachant de la sorte à une tradition qui nous venait de l'an-  cient Institut de coopération intellectuelle de la Société des nations, dont le père de M. Teste a été  l'inoubliable promoteur.
2.6 Monsieur le Président, dans ce débat de politique générale, nous nous conformerons aux re-  commandations que le Conseil exécutif, à juste raison, a formulées à l'intention des chefs de délé-  gation. C'est pour cette raison que, dans notre exposé, nous nous arrêterons sur les introductions  du Directeur général au Projet de programme et de budget pour 1977-1978 et au Projet de plan à  moyen terme, et sur ses deux rapports d'activité pour les deux années écoulées, Il est entendu que  nous présenterons nos observations sur le Projet de programme et de budget au sein des commis-  sions et des comités de la Conférence,
2.7 Disons d'abord que le Projet de programme et de budget donne d'emblée l'impression que les  diverses activités ont été prévues avec beaucoup de rigueur et de réalisme, compte tenu des besoins  réels des Etats membres. Il semble qu'on ait voulu éviter toute dispersion dans les efforts, Tout  en estimant qu'il reste encore beaucoup à faire pour une meilleure concentration, nous nous devons  de remarquer qu'un réel progrès dans cette voie est sensible, notamment dans le domaine de l'édu-  cation et de l'information.
2.8 Parmi les sources du Projet de programme, il est réconfortant de voir que les résolutions de  la Conférence générale ont été attentivement retenues par le Secrétariat de l'Unesco, À cet égard,  le document établi par le Directeur général sur la contribution de l'Unesco à l'instauration d'un  nouvel ordre économique international mérite, à notre sens, tous les éloges, et il est de nature à  satisfaire d'une manière concrète les aspirations des Etats membres. Il est juste que l'Unesco,  qui compte à l'heure actuelle 141 membres, essaie surtout d'aider le développement du Tiers  Monde dans les domaines propres de sa compétence, tâche qui implique notamment l'aménagement  d'un nouvel ordre économique international plus juste que par le passé. Nous tenons à féliciter sin-  cèrement le Directeur général d'avoir organisé, en juin dernier, une table ronde à laquelle ont pris  part d'éminentes personnalités du monde culturel et scientifique. Si l'Unesco, à la suite de cette  heureuse initiative, arrive à transformer ce projet de nouvel ordre économique en une réalité con-  crète, notamment par le moyen de l'éducation, elle contribuera certainement à une modification  des attitudes dans les pays industrialisés. La culture étant le principal levier de l'identité des  peuples, nous sommes certains qu'elle aura une part déterminante dans l'établissement du nouvel  ordre économique international, Il nous semble que l'ouvrage publié récemment par l'Unesco, Le  monde en devenir'"', s'inscrit dans la ligne d'une autre réussite sur le plan des publications, l'inou-  bliable "Apprendre à être" : ce sont là des publications qui seront toujours recherchées quand il  s'agira d'aborder les problèmes de la coopération intellectuelle et du nouvel ordre économique.
2.9 Parmi les différents éléments du Projet de programme et de budget pour les deux années à  venir, nous voulons nous arrêter un moment sur les organisations internationales non gouverne-  mentales qui apportent un concours actif à l'exécution du programme de l'Unesco, et souligner
724   articulièrement la contribution fournie par les ONG de caté i  Er passés avec ces organisations ont de plus en plus IEEE Ss a gligeables ; pour parler plus clairement, il nous semble qu'il est grand temps ie a A entre ces organisations en vue d'une meilleure répartition des crédits qui leur tell eus qui permettrait d'accroître l'aide que l'Unesco apporte à celles dont la pavtieipations ve =  de son programme est importante, autrement dit, une meilleure répartition des toit ns dûment compte des activités des organisations sous le rapport de l'exécution des résol Wire l'Unesco. À cet égard, nous voudrions rappeler ici l'importante contribution que le Con ni ; national de la philosophie et des sciences humaines (CIPSH) apporte à l'exécution du Hy iii relatif aux sciences sociales et à la culture. Nous tenons à rendre hommage au ns iw tariat de ce Conseil, et notamment à son très actif secrétaire général, M. Jean donnera F l'Académie française. Un autre membre de l'Académie française, M. Roger Caillois, le ces :  essayiste, dirige, avec l'autorité et la compétence qu'on lui connaft, "Diogene" reve a nale des sciences humaines qui est considérée à juste titre comme la meilleure reve dans ce  domaine.
2.10 Cette participation au programme de l'Unesco, elle est le fait, pour les pays du Sud-Est  européen, de l'Association internationale d'études du Sud-Est européen (ALESEE), Nous tenons  à souligner, à l'occasion du présent débat de politique générale, l'importante contribution que cette  association apporte aux pays considérés, C'est pour attirer l'attention de la Conférence générale  sur le rôle des organisations non gouvernementales que nous avons tenu à en signaler deux dont le  concours à l'exécution du programme d'action de l'Unesco est particulièrement efficace,
2.11 Le Directeur général a eu l'heureuse idée de modifier le plan des Titres II et III du Projet  de programme et de budget en fonction des aménagements apportés à la structure du Secrétariat,  Ainsi, pour l'exécution du programme, on a, à juste titre, prévu, un secteur pour la coopération  en vue du développement et les relations extérieures, un secteur des sciences sociales et de leurs  applications, et un secteur de la culture et de la communication, Nous estimons que la nouvelle  structure du Secrétariat, grâce notamment à la création du Bureau d'études et de programmation  et de l'Inspection générale des services, permettra de mener une action plus efficace en vue de la  mise en oeuvre des programmes,
2.12 Du programme proposé, nous retiendrons surtout le renforcement de la coopération régio-  nale par la mise en place de réseaux de recherche, d'innovation et de coopération. C'est dans cet  esprit que notre Ministère de l'éducation nationale a voulu apporter son concours actif à la créa-  tion par l'Unesco d'un mécanisme de liaison sous-régional à l'intention des Etats membres du  Sud-Est européen, le but étant de promouvoir la coopération pour la recherche et le développement  en matière d'innovations éducatives,
2.13 On ajoutera que nous suivons avec un intérêt particulier le programme de l'Unesco dans le  domaine de l'enseignement des sciences et de l'enseignement technique et professionnel, C'est  pour cette raison que nous avons présenté, conjointement avec la Tunisie, le projet de résolution
19 C/DR. 14, qui constitue un amendement au Projet de programme et budget pour 1977-1978. Par  ailleurs, nous appuyons le programme proposé pour la formation des personnels enseignants, do-  maine dans lequel l'Unesco mène depuis dix ans une action réellement méritoire, Il est entendu que,  dans un monde qui change, les enseignants de tous les niveaux se doivent de veiller à assurer à la  population le bénéfice d'une formation continue, À cet égard, les mesures prévues aux paragraphes
1257 à 1266 du chapitre 1 du Titre II en ce qui concerne la formation des personnels d'éducation,  l'action normative relative à cette formation et l'aide aux Etats membres sous forme d'activités  opérationnelles dans ce domaine, sont, à notre sens, de nature à donner des résultats concrets,
2.14 Dans le domaine des sciences exactes et naturelles, le programme intergouvernemental  UNISIST, qui concerne l'information scientifique et technique, retient l'attention des autorités  compétentes de notre pays. Elles sont prêtes à accueillir en Turquie le Comité directeur et son  Bureau.
2.15 Toujours sur le plan des sciences exactes et naturelles, et plus exactement dans le sosie  des sciences écologiques, le programme interdisciplinaire sur L'homme et la biosphère (MAB)  nous intéresse particulièrement, Notre commission nationale a servi, cette année, de centre de  coordination pour les activités concernant le MAB, A cet égard, notre collaboration avec le Secré-  tariat de l'Unesco se développe d'une manière satisfaisante. Ai-je besoin d'ajouter que les activités  etles recherches entreprises par l'Unesco dans le cadre des pays méditerranéens intéressent vi-  vement notre pays qui possède, comme on sait, une grande variété de climats et de terrains et où,  dans plusieurs régions, l'environnement n'a encore subi aucune dégradation ?
2.16 On se doit d'ajouter que, dans le cadre du programme relatif aux sciences exactes et natu-  relles, la Faculté de médecine de l'Université d'Istanbul s'intéresse particulièrement ad projet ;
2.14, 2, relatif à la promotion de la recherche et de la formation scientifique (sous-objectifs 4.3.  et4.3.3). Ladite Faculté est disposée à coopérer avec l'Unesco dans le cadre des activités rela-  tives à la microbiologie appliquée (paragraphes 2125 et 2126).  . a es
2.17 Au sujet de la section 3. 17, qui porte sur les droits de l'homme et la paix, a me  agréable d'évoquer, en ce trentième anniversaire de l'Unesco, les efforts déployés pa  ; iti d  de Mustafa Kemal pour l'émancipation de la femme qui était une des constantes de la politique de
19 réformes du grand homme d'Etat. En effet, chronologiquement parlant, la promotion de la femme  ou plus exactement l'amélioration de sa condition, a été dès la création de la République - à partir  de 1923 - l'un des soucis majeurs de notre pays, particulièrement en milieu rural. Il va sans dire  que nous appuyons sincèrement les deux projets 3.17. 2 et 3.17. 3, "Promotion des études et des  mesures pratiques pour l'amélioration de la condition de la femme'' et "Promotion de l'enseigne-  ment des droits de l'homme et de l'étude du droit international et des organisations internationales!
2.18 Nous partageons pleinement les vues du Directeur général, quand il considère qu'on ne sau-  rait séparer les moyens techniques et matériels de la communication de leur contenu culturel. Ces  moyens de communication, souligne-t-il à juste titre, "marquent profondément la vie culturelle  d'aujourd'hui". Il est donc juste que la culture et la communication occupent dans le nouveau pro-  gramme une place de choix.
2.19 Nous voulons souligner, dans le même ordre d'idées, l'intérêt que nous portons au pro-  gramme concernant les études et la diffusion des cultures, L'Unesco a déjà entrepris d'importantes  études et recherches sur les caractères spécifiques des cultures africaines et asiatiques. Comme  nous le souhaitions lors de la dernière session de la Conférence générale, l'attention de la division  intéressée devrait être attirée sur l'intérêt qu'il y aurait à étudier les particularités des cultures  turques anciennes, Comme on sait, notre pays, se trouvant au carrefour de diverses civilisations  qui s'y sont succédés, renferme un patrimoine culturel qui mérite qu'on le conserve. Nous for-  mons des voeux pour que l'Unesco se penche, avec nous, sur les problèmes qui intéressent leur  sauvegarde et leur restauration. En ce trentième anniversaire de l'Organisation, nous tenons,  une fois de plus à souligner l'importance de leur préservation,
2.20 En tant qu'Etat membre, nous avons, de tout temps, tenu à souligner l'importance des publi-  cations de l'Unesco dans les domaines propres de sa compétence, Nous estimons que, déjà, elles  constituent des sources d'information de premier ordre dans les domaines éducatif, scientifique  et surtout culturel. Nous nous réjouissons de la création du nouvel office de l'information du public,  ou plutôt de son réaménagement.
2.21 A cet égard, nous relevons l'intérêt des travaux de là Division du Courrier de l'Unesco. On  notera cependant que les deux numéros publiés à l'occasion du trentième anniversaire de 1'Organi-  sation, et surtout le second qui se présente à première vue comme une revue illustrée pour enfants,  ne reflètent pas, à notre sens, comme il le faudrait toute l'importance de cet anniversaire,
2.22 Enfin le budget : nous acceptons la recommandation définitive du Conseil exécutif contenue  dans le document 19 C/6 Add. de fixer le plafond budgétaire à 224, 413. 000 dollars. Nous formons  des voeux pour que, au cours de la session que notre Conférence tient pour la première fois en  Afrique, et à l'occasion du trentième anniversaire de l'Organisation, le plafond budgétaire pour
1977-1978 soit adopté, pour le plus grand bien de nos Etats membres et de tous les Etats membres  africains, par un vote unanime, comme cela s'est produit pour la première fois lors du vingtième  anniversaire de l'Unesco, quand nous avons eu l'honneur de présider la quatorzième session de la  Conférence générale en 1966, à Paris.
2.23 Monsieur le Président, mes chers collègues, j'eusse voulu terminer cet exposé en restant  dans les strictes limites du programme de l'Unesco, A notre vif regret, toutefois, Monsieur le  représentant de la communauté grecque de Chypre a fait avant-hier, dans le cadre du débat de  politique générale, une déclaration par laquelle il a voulu nous prendre, en quelque sorte, au dé-  botté, en tenant des propos inattendus dans cette enceinte d'amitié et de concorde et en accusant  injustement mon pays, à plusieurs reprises, au cours de son exposé plein d'ardeur polémique, Je  dis bien "'Monsieur le représentant de la communauté grecque de Chypre'', car la délégation en  question n'est nullement habilitée, à nos yeux, à représenter l'ensemble de l'île. Une précision  tout de suite : d'après les dispositions de la Constitution de Chypre, il est juridiquement inconce-  vable qu'une seule des deux communautés puisse unilatéralement représenter l'ensemble de l'île  sans avoir le consentement de l'autre, D'ailleurs, ce fait se trouve corrobé par la résolution 3, 212  que l'Assemblée générale des Nations Unies a adoptée immédiatement après le putsch du 15 juillet
1974. La résolution en question a reconnu officiellement l'existence de deux communautés dans  l'île. Conformémentà la pratique de divers organes de l'ONU, il serait donc logique et nécessaire  que les représentants de la communauté turque de Chypre viennent également faire entendre leur  voix à la présente session de la Conférence générale. L'action de la Turquie ne peut être qualifiée  d'invasion et d'occupation, mots qui sont revenus à de nombreuses reprises dans l'exposé auquel  je me réfère. Cette action a été menée conformément aux accords de garantie visant à sauvegarder  la sécurité de la communauté turque, qui subissait les rigueurs d'une oppression impitoyable.  D'autre part, les instances politiques compétentes étant saisies du conflit chypriote, il est parfai-  tement déplacé d'importuner notre assemblée par des problèmes qui ne sont pas de son ressort.
2.24 Le mot "colonisation! a été prononcé à propos de mon pays. Monsieur le Président, Mes-  dames et Messieurs les délégués, mes chers amis, ai-je besoin de dire que la Turquie républi- ;  caine, la Turquie de notre Ataturk a toujours été ennemie du colonialisme sous toutes ses formes ‘  "shameless , L'orateur considéré a-t-il vraiment le droit de prononcer dans cette enceinte le mot 3k  que je pourrais traduire en français par ''éhonté" ? Cet adjectif conviendrait mieux pour qualifier  les agissements dont la communauté turque était victime depuis onze ans.
9.25 Pour ce qui est enfin des assertions concernant le patrimoine culturel de 1! déjà entendues à la dernière session de la Conférence générale, à Paris. Nous s recteur général avait envoyé à Chypre, avec l'assentiment de la Turquie. une m retour, a établi un rapport dont le texte a été distribué à toutes les délégations vous cite un passage de ce rapport contenu dans le document 18 C/INF, 14 du 22 patrimoine culturel de Chypre n'a pas autant souffert qu'on aurait pu le craindre conclusions du rapport que vient de me remettre la mission  paraît donc rassurante; "  fle, nous les avons  avons que le Di-  ission qui, à son  à la Conférence. Je  octobre 1974 : "Le  ‘ . Telles sont les  que j'ai envoyée à Chypre. La situation
9.26 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, nous avons, au début de not  exposé de politique générale, essayé de faire ressortir l'importance, dans le nonvént pro = Le  de l'Unesco, de la coopération intellectuelle en vue de l'établissement d'un nouvel ordre a 5  mique. Je voudrais en terminant rappeler qu'aux temps héroïques de notre République, il y ;  demi-siècle, Mustafa Kemal Ataturk prévoyait, avec une perspicacité remarquable rtm  de ce nouvel ordre dans une formule lapidaire : "Si l'on désire une paix durable, disait-il des  mesures internationales doivent être prises pour améliorer la condition des masses, La proper  rité de la totalité de l'humanité doit remplacer la famine et l'oppression, " Et il ajoutait, sous  forme d'une devise à laquelle la Turquie républicaine est restée constamment fidèle : "Paix dans  le pays, paix dans le monde !' Merci, Monsieur le Président,
3.1 The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Turkey.
3.2 The delegate of Cyprus has the floor on a point of order.
4.1 Mr. SOFIANOS (Cyprus):  Mr. President, I very much regret that the honourable delegate of Turkey has tried to deny  undeniable facts contained in my statement. In my reply L will be very brief.
4.2 First I do not consider it necessary to defend the credentials of my delegation. The delega-  tion has been nominated by the Government of Cyprus. Its credentials duly signed by its Minister  of Foreign Affairs as provided for in Rule 22 of Procedure, were accepted by the Credentials Com-  mittee and duly confirmed by a vote in the plenary session of this Conference. Furthermore, Cyprus  is a Member State of the United Nations and its government is fully recognized by all Member States,  including Turkey.
4.3 With regard, Mr. President, to the claims that the local government of Cyprus does not repre-  sent the Turkish Cypriots, the answer is that we represent the Government of Cyprus, which is the  government of all citizens of the Republic of Cyprus - both Greek Cypriots and Turkish Cypriots.  We do represent the Turkish Cypriot community in Cyprus, in the same way as the Turkish dele-  gation represents other well-known minorities and ethnic communities living in Turkey. I do not  think that there is any country that does not have more than one ethnic community in its territory,  and even in countries having federal systems the reasoning of the Turkish delegate is not followed.
4,4 Secondly, the honourable delegate of Turkey has levelled against us the old and well-known view  that there has not been any invasion of the island of Cyprus. To this, the relevant Security Council  resolutions 353 (1974), 364 (1974), 365 (1974), 367 (1975), 370 (1975), 383 (1975) and 393 (1976)  and the United Nations General Assembly resolutions on Cyprus 3212 (1974) and 3395 (1975) give  the answer. All of these resolutions constitute a condemnation of the Turkish agression in Cyprus,  yet up to the present, almost two and a half years after the invasion, Turkey shows a contemptuous  disregard for the aforementioned resolutions. Speaking about the cultural character of Cyprus, the  honourable delegate of Turkey tried to minimize the actual damage, the looting and the destruction  caused by the Turkish occupation. The facts, Mr. President and honourable delegates, are there  to belie him and they are at the disposal of all delegations. There are documents, there are films,  there are photographs and reports, there is a statement of Mr. Yardimei, Director of the Bodrum  Museum, Turkey, tothe Middle East magazine of September 1976 admitting to the extent of des-  truction and looting by saying: "If we did not confiscate everything, there would be nothing left by  now", But what is left is the indisputable fact that the Unesco special representative to Cyprus,  Mr. Dalibard, was prevented by the Turkish occupation forces from successfully carrying out his  mission, as he himself stated in his television interview in April 1976. But let me refer to what  the Secretary-General of the United Nations, Dr. Waldheim, says in his recent report to the Council,  document S/12222 of 30 October 1976, paragraph 8: "The condition of the Greek Cypriots in the  north continues to be a matter of serious concern. They continue to be restricted to their respective  villages and to the immediate surroundings thereof. Medical, educational and religious sa  have declined. Greek Cypriot elementary schools did not reopen after the summer holidays an:  secondary schools have remained closed since 1974".
4.5 The objective and undeniable facts, Mr. President and honourable delegates, axe se? pen  cent of the population in Cyprus have been killed, 2,000 persons are missing, a EE  population has been uprooted, those enclaved are forced daily to leave their houses an 5 in  all with a Turkish occupation army of some 40,000 troops, many of whom are living in LL Le  their families and some 40,000 Anatolian immigrant Turks, the demographic structure ES oo  lation is systematically upset - a sheer retrogression and abject form of colonialism. ank you,  Mr. President.
19 5.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, we have now seen both sides of the same coin. One side of the coin is  Turkey and the other is Cyprus. Thank you.
5.2 May I call upon the next speaker, H.E. Mr. Outama Chounlamany, Secretary of State for Edu-  cation, Sports and Religion and head of the delegation of the Lao People's Democratic Republic,
6.1 M. CHOUNLAMANY (République démocratique populaire lao). - (Allocution prononcée en lao,  texte français fourni par la délégation) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, avant tout, je voudrais, au  nom du peuple lao et du gouvernement de la République démocratique populaire lao, adresser mes  chaleureuses salutations et mes remerciements les plus sincères au peuple et au gouvernement  kényens pour l'excellent accueil qu'ils nous ont réservé, Je voudrais également saluer les délé-  gués, ainsi que les représentants des mouvements de libération nationale et des organisations  internationales qui assistent à cette dix-neuvième session de la Conférence générale de l'Unesco,  Je voudrais, enfin, adresser mes félicitations les plus sincères à M. Taaitta Toweett qui vient  d'être brillamment élu président de la présente session ; je suis convaincu qu'avec sa compétence  et son intelligence et avec la coopération de toutes les délégations, notre Conférence générale  sera couronnée de succès,
6.2 C'est la première fois que la délégation de notre paysa la Conférence générale représente  le gouvernement de la République démocratique populaire lao, Nous considérons que notre pré-  sence parmi vous constitue non seulement un devoir mais encore un grand honneur pour nous, Du-  rant les trente années de notre lutte de libération nationale, considérant que l'éducation fait partie  intégrante de notre révolution, nous lui avons accordé une importance égale à celle accordée à la  lutte contre les agresseurs ou contre la famine. Aussi la présente session de la Conférence géné-  rale revêt-elle pour nous une importance toute particulière, Nous espérons que notre participa-  tion sera pour nous une occasion de tirer profit de l'expérience des autres pays et d'apporter notre  propre contribution aux activités de l'Unesco, ;
6.3 Comme vous le savez tous, en leur temps, les autorités de Vientiane ont envoyé leurs "'dé-  légués'' aux diverses réunions et conférences organisées par l'Unesco pour y prendre des positions  contraires aux intérêts de la nation et du peuple lao. Aujourd'hui, en tant que représentant authen-  tique de ce peuple, je voudrais faire part à cette assemblée de notre point de vue concernant les  activités de l'Organisation.
6.4 J'examinerai tout d'abord la question de la contribution de l'Unesco à la paix et des tâches  de l'Unesco en ce qui concerne la promotion des droits de l'homme et l'élimination du colonia-  lisme, du néocolonialisme et du racisme, ainsi que celle de sa contribution à l'instauration d'un  nouvel ordre économique international. Comme vous le savez, dans le domaine international, la  République démocratique populaire lao a choisi une politique étrangère d'indépendance, de paix,  d'amitié et de non-alignement et souhaite maintenir et développer ses bonnes relations et ses rap-  ports de coopération sincère avec tous les pays sans distinction de régime social et politique, sur  la base du respect de l'indépendance, de la non-ingérence dans les affaires intérieures de chacune  des parties, de l'égalité et de l'intérêt réciproque, Nous nous emploierons à contribuer aux acti-  vités de l'Unesco et des autres organisations internationales qui visent à consolider la paix et la  sécurité internationales. Nous coopérerons en outre avec les pays non alignés, particulièrement  avec la République socialiste du Viêt-nam et le Kampuchea démocratique, ainsi qu'avec toutes les  forces luttant contre l'impérialisme, le colonialisme et le néocolonialisme et avec celles qui luttent  pour la paix, l'indépendance nationale, la démocratie et le progrès social, Nous réaffirmons notre  foi dans les principes de la Charte des Nations Unies et de l'Acte constitutif de l'Unesco, à savoir  construire un monde nouveau, de paix, d'indépendance nationale, de justice et d'égalité, de démo-  cratie et de prospérité. Nous dénonçons avec force les politiques immorales d'ingérence et d'agres-  sion de l'impérialisme, du colonialisme, du néocolonialisme et du racisme.
6.5 Nous fondant sur ces principes en matière de relations internationales et convaincus que l'ac-  tuel ordre économique international de peut ni promouvoir le développement des pays en dévelop-  pement ni hater l'élimination de la pauvreté, de la faim, de la maladie, de l'analphabétisme et  des fléaux sociaux engendrés par des siècles de domination et d'exploitation par les colonialistes  et les impérialistes, notre délégation soutiendra sans réserve toute action de l'Unesco tendant à  instaurer un nouvel ordre économique international juste et avantageux pour tous les pays.
6.6 Nous souhaitons aussi que l'Unesco continue à s'acquitter par les moyens appropriés de ses  tâches concernant l'élimination du colonialisme, du néocolonialisme et du racisme, Le peuple lao,  qui en a été victime pendant plusieurs décennies, qui a été l'objet d'agressions étrangèreseta  mené une lutte victorieuse, soutiendra fermement les activités de l'Unesco dans ce domaine, ainsi  que la lutte des peuples opprimés et exploités dans le monde, sans oublier celle du peuple coréen  pour la réunification de son pays sur la base de l'indépendance et de la démocratie, à l'abri de toute  intervention extérieure.
6.7 Cela dit, j'en viens maintenant à la question de l'éducation, Avant tout, avec votre permission,  Monsieur le Président, je voudrais parler de la politique de l'éducation dans mon pays. Sous la  domination des réactionnaires féodaux, des colonialistes et des impérialistes, l'obscurantisme
728   était de règle, l'éducation était limitée et réservée à une infime m  nationale était bafouée et reléguée au dernier rang dans les écoles  Guerre mondiale, en 1945, l'analphabétisme était le lot de 95 %  ticulièrement chez les femmes et les minorités ethniques. Dans  écoles élémentaires, 5 écoles primaires complètes et une seule école second  tandis que l'effectif scolaire atteignait à peine 15, 000 élèves, L'enseignement populai  mentaire n'existait pas, les paysans et les autres travailleurs n'avaient pas la mun  et de se perfectionner, ils étaient toujours maintenus dans l'ignorance et Bottoms a les colonialistes, puis les impérialistes américains et les féodaux réactionnaires ont eu 5 a  main sur l'éducation et la culture dans notre pays pendant près d'un siècle, Ils se sont s a raute  l'éducation pour leur politique d'agression et pour la défense de leur autorité. Ils ont ren =  éducation colonialiste et réactionnaire visant à maintenir le peuple dans T'isnorsnte us ps  le dominer. En même temps ils se sont employés à diffuser une culture dépravée et RE  particulièrement parmi la jeunesse des villes, ’  inorité de privilégiés, la langue  . Au lendemain de la Deuxième  de la population 5 il séviss ait =  tout le pays, paz il n'y avait que 170  aire du premier cycle,
6.8 Sous la direction du Parti populaire révolutionnaire lao, parallèlement aux  sur les plans militaire, politique et économique, un système d'éducation à caractère national  progressiste et populaire a été peu à peu mis en place ; le peuple tout entier, dans la plaine comme  dans les régions montagneuses, s'est décidé à éliminer l'analphabétisme ; des établissements d'en-  seignement complémentaire, des écoles pour les jeunes des minorités ethniques ont été créés : le  réseau des établissements d'enseignement général et professionnel s'étend progressivement ns  tout le pays ; des écoles normales ont été créées au niveau national et aussi à l'échelon provincial ;  l'élaboration de manuels pour l'enseignement général et pour l'enseignement populaire est presque.  achevée. D'autres résultats probants ont été enregistrés : la langue lao qui est la langue nationale  a retrouvé toute son importance, la grammaire a été fixée, des termes techniques en langue lao  ont été créés en vue de répondre aux besoins de l'enseignement. C'est en combinant ces différentes  formes d'enseignement que nous avons pu abaisser considérablement le taux d'analphabétisme,  succes remportés
6.9 Bien que nous ayons enregistré d'importants succès, nous sommes conscients que la présente  phase de révolution socialiste exigera encore beaucoup d'efforts dans le domaine de l'éducation :  l'élimination de l'analphabétisme, la mise en place d'un enseignement complémentaire pour les  cadres, combattants, ouvriers et employés, la mise au point des programmes d'enseignement, la  création et le développement des écoles, la formation et le perfectionnement des maîtres sont  autant de tâches urgentes qui nous attendent.
6.10 Dans la mise sur pied de ce système d'éducation à caractère national, progressiste et popu-  laire, nous avons rencontré de nombreuses difficultés dues à la guerre d'agression et à la destruc-  tion d'un grand nombre de nos écoles, pagodes, monuments, rizières et villages par les bombes  des impérialistes américains ; mais de cette expérience nous avons pu tirer d'importantes leçons.  Pour nous, dans le domaine de l'éducation comme dans tous les autres domaines, le premier objec-  tif était politique, parce que de là découlait tout le reste. Avant de nous lancer dans des campagnes  d'alphabétisation ou dans d'autres projets, nous avons éduqué politiquement le peuple afin qu'il  s'empare du pouvoir et qu'il acquière la maftrise de son destin, Une fois le peuple politiquement  conscient, tout le reste devient facile ; le peuple devenu responsable organise de lui-même l'al-  phabétisation, l'éducation sanitaire et agricole, l'enseignement des jeunes, etc.
6.11 En leur temps, les autorités réactionnaires de Vientiane, avec le soutien des impérialistes,  acceptaient que les masses apprennent certaines choses comme la lecture, l'écriture, l'hygiène,  les techniques agricoles modernes. Mais en même temps ils ne voulaient pas que les masses  s'éveillent : cette contradiction a entrathé des échecs cuisants.
6.12 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, dans l'oeuvre de pansement des blessures  de guerre et de reconstruction du pays, le peuple lao et le gouvernement de la République démo-  cratique populaire lao s'en tiennent fermement à la ligne qui consiste à compter sur ses propres  forces ; ils considèrent néanmoins comme un appoint important l'aide des pays amis de par le :  monde et des organisations internationales. Aussi j'aimerais, Monsieur le Président, exposer a  cette assemblée notre point de vue sur le système d'aide de l'Unesco à ses membres.
6.13 Peut-être le système d'aide actuel convenait-il durant les années cinquante, à pie époque  ol un grand nombre de pays retrouvaient leur indépendance, ou tout était à faire et où, dans  presque tous les domaines, on avait besoin d'experts étrangers. Depuis lors, cependant, les  choses ont profondément évolué. Tout d'abord, dans presque tous les pays en développement,  l'éducation a connu des changements considérables tant sur le plan quantitatif que sur le plan  qualitatif et elle ne pose plus les mêmes problèmes qu'il y a quinze ou vingt ans. Par ur  les Etats membres ont appris, grâce à l'expérience acquise, à mieux discerner les GER 2 e  auxquelles se heurte le développement de l'éducation, Enfin, ces pays disposent aujourd Ti Cr  nombre de spécialistes, d'administrateurs et de professeurs, encore insuffisant certes, TH  beaucoup plus élevé qu'au lendemain de leur indépendance. En conséquence, les ii assi  tance technique sont assez différents de ce qu'ils étaient il y a quinze ou vingt ans, L'Unesco  devrait donc repenser cette assistance de manière à l'adapter à la situation nouvelle.  initiative et l'apport principal devant venir  aide la plus précieuse pour les  terait sans aucun doute
6,14 L'aide ne constitue, selon nous, qu'un appoint, 1' ;  des Etats membres eux-mémes, Dans la conjoncture actuelle, 1 :  Pays les moins développés ou en grande partie détruits par la guerre consis
19 dans la fourniture de vivres pour les internats et d'équipements pour les écoles, de papier pour  les livres et les cahiers, d'outils pour les ateliers, de bétail pour les fermes-écoles et de maté-  riel pour certaines constructions scolaires. Mais à l'avenir il conviendrait d'accroître au maxi-  mum l'effet multiplicateur de l'aide : par exemple, mieux vaudrait équiper une ferme-école pro-  ductrice que fournir des vivres, équiper une école où s'apprennent les techniques de construction  que construire des classes, monter une papeterie ou une fabrique de craie que donner du papier  ou de la craie, Quant aux experts, leur présence ne se justifiera que dans quelques cas précis et  leur nombre devra se limiter au strict nécessaire.
6.15 Pour terminer, au nom du peuple lao et du gouvernement de la République démocratique  populaire lao, j'exprime mes remerciements les plus sincères aux pays et aux organisations  internationales, particulièrement à l'Unesco, qui nous ont constamment soutenus et aidés et je  souhaite qu'ils continuent à apporter le même soutien et la même aide au pansement de nos bles-  sures de guerre, à l'édification de notre base économique nationale et au développement de notre  éducation. Ma délégation souhaite donc un brillant succès à la dix-neuvième session de la Confé-  rence générale de l'Unesco. Merci, Monsieur le Président.
7. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of the Lao People's Democratic Republic and I now call upon  Mr. Ibrahim Abyan, Director-General of the Ministry of Culture and Higher Education and head of  the delegation of Somalia.
8.1 Mr. ABYAN (Somalia):  Mr. President, Mr. Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen, on be-  half of the delegation of the Somali Democratic Republic, I wish to join those delegates before me  in congratulating you, Mr. President, on your election to the high office of President of this his-  toric and challenging nineteenth session of the General Conference of Unesco. I am sure that under  your able leadership this nineteenth session of the General Conference of Unesco will be crowned  with success.
8.2 Mr. President, it is indeed a happy occasion for all of us to gather in Nairobi for this historic  session, which coincides with the 30th anniversary of Unesco. It is gratifying to note that during  the past 30 years Unesco has tried its best to fulfil its great objectives and ideals. We can rightly  say that Unesco has contributed a great deal to the advancement of international co-operation and  understanding, and, in so doing has thus far measured up to its responsibilities. But admitting  this fact does not relax the demands on Unesco from an increasingly development-conscious new  world - the Third World - which is simultaneously realizing its own development potential and the  limitations of its professional, technical and scientific capabilities which are the basic tools for  development. It is our belief, Mr. President, that Unesco's role in today's changing and challeng-  ing world has taken on new dimensions and proportions. While adopting new strategies and innova-  tions in rendering the maximum possible assistance to Member States, and especially to the devel-  oping nations in terms of relevant development programmes and projects, Unesco has to advance  the basic principles, policies and ideals in accordance with its own Constitution.
8.3 Mr. President, allow me on behalf of my delegation to note for the record that Unesco, under  the able leadership of its sixth Director-General, Amadou-Mahtar M'Bow, has already adopted  innovations and strategies to meet the demands and challenges to today's rapidly changing world.  The decentralization process within Unesco's bureaucratic structure, the reordering of priorities  and the general strategy laid down in the Draft Medium-Term Plan (19 C/4) and the Draft Pro-  gramme and Budget for 1977-1978 (19 C/5) are all witness to Unesco's efforts under its present  leadership to adjust its programmes and strategies to the new demands of today's world. We see  the Draft Medium-Term Plan and Draft Programme and Budget for 1977-1978 as complementary,  for they bring out clearly the co-ordination, balance and continuity between Unesco's short-term  plans and programmes and its long-range strategies and objectives. We are therefore in agree-  ment with both the strategy and principles of action adopted by Unesco in this context and accord-  ingly give our general support.
8.4 Mr. President, we have already made reference to the demands of an increasingly development-  conscious new world. In this new world we make particular reference to the newness of the Third  World, which is new in its consciousness of its sovereignty and independence, new in its aspira-  tions and ideals, new in its realization of its potentialities and resources that have so far remained  untapped or grossly exploited by imperialism, colonialism and neo-colonialism. This brave new  world that is determined to break the shackles of imperialism, colonialism and neo-colonialism is  becoming increasingly convinced of the necessity of endogenous development with an indigenous  scientific and technological base. We are happy to note that this concept of endogenous develop-  ment has been given due emphasis in the Draft Medium-Term Plan and reflects the new urgency  and concern for the demands of the Third World for a reordering of development priorities and for  the establishment of a new international economic order. In this aspect Unesco is faced with the  increasing demands of its Member States and in particular with the demands of the developing  nations in the establishment and promotion of indigenous scientific and technological infrastructures  and institutions to enable them to internalize scientific and technological know-how and adapt them  to their own needs in accordance with their social, cultural and economic situation. These infra-  structures and institutions, while contributing to development from within, should at the same time
730   act as open channels for the flow and transfer of scientific knowled  ing nations. This approach to endogenous development would, we  tive. In this context we advocate that Unesco should co-operate cl  in the implementation of the recommendations proposed in the CA  Dakar in January 1974 and the recommendations of the Regional S  in November 1975. Moreover, development of science and techno  should be particularly geared to the urgent needs of these nations  food production and for the development of new energy sources.  the development of the marine sciences and solar energy.  ge and technology to the develop- 19 believe, prove to be most effec-  osely with the developing nations  STAFRICA Conference held in  eminar on Training held in Dakar  logy in the developing nations  for more efficient methods of  We lay special emphasis here on
8,5 Mr. President, it is our conviction that these envisaged programmes will not be realized i world torn apart by conflict and confrontation. While aspiring to development, international i : operation and understanding, while promoting the ideas of peace, freedom and human rights and dignity, we see the monstrous spectre of war haunting us everywhere in the form of colonialism neo-colonialism, racialism, apartheid and Zionism. We are convinced that, in the long run :  neither would the developing nations continue developing nor could the developed nations continue flourishing while these threats to peace remain unattended. We feel it is the duty of all of us to co- operate in creating a more secure base for international development and understanding,
8.6 You will agree with me, Mr. President, that peace is the most secure base that you can build  on. We, therefore, believe that Unesco should intensify its efforts in promoting human rights and  freedom by taking appropriate measures against colonialism, neo-colonialism, apartheid and  Zionism. In this context, Mr. President, I would like to draw special attention to the situation in  French Somaliland and the relentless struggle that is being waged against the last remnants of  French colonialism in the continent of Africa. You will be interested to know that this little-  publicized struggle of the people of French Somaliland has now reached its turning point. At this  moment the people of French Somaliland are being subjected to ruthless acts of terrorism. This  is manifested by the continuous and foreceful eviction of the natives, the indiscriminate killing of  innocent citizens including women and children, the massive imprisonment and the suppression of  basic fundamental freedoms. Mr. President, we, therefore, request this Conference and the  Member States to call on France to put an end to these inhuman acts of terrorism and to grant  immediate and unconditional independence to the people of French Somaliland. We also call upon  Unesco and Member States to extend technical assistance in the form of scholarships, fellowships  and training courses to the people of French Somaliland, and particularly to the student refugees  who have been unlawfully thrown out of their motherland.
8.7 Mr. President, at its eighteenth session, the General Conference of Unesco reaffirmed once  more that "The defence and promotion of human rights and fundamental freedoms and the struggle  against incitement to war, colonialism, neo-colonialism, racism, apartheid and all other forms  of oppression and discrimination are essentially a duty for Unesco. In light of these sacred  principles we would like to draw the attention of this Conference to the ominous activities of the  Zionist expansionist State of Israel in Palestine and in the occupied Arab lands. We are all aware  of the fact that the Zionist State of Israel is committing ruthless criminal acts against the Palestinians  and other Arabs in the occupied lands by intensifying its campaign of oppression and colonization.  We are all aware of its attempts at stifling, defiling and uprooting the cultural heritage of the  Muslim and Christian populations in Palestine. We are equally aware of its aggressive and expan-  sionist policies towards its neighbouring Arab State of Lebanon. Mr. President, we are all aware  of the fact that the Zionist expansionist State of Israel, like the racialist State of South Africa and  Rhodesia, has constantly turned a deaf ear to the resolutions of the General Conference concerning  the promotion of peace and international understanding and respect for the fundamental freedoms  and human rights. From this it is clear to all of us that the Zionist expansionist State of Israel  has not so far abided by its obligations as defined in Unesco's Constitution. Nor does it, from all  indications, intend to do so in the foreseeable future. We therefore propose that the Zionist State  of Israel be excluded from participating in the Unesco regional activities until such time as it  abides by Unesco's rules, regulations and principles. We have to make it clear, however, that we  are not against the Jews as people nor are we against Jewish nationalism. But we are against  Zionism which, as a philosophy and as a practised political system, is equivalent to German  Fascism and South Africa's apartheid.
8.8 In conclusion, we hope that Unesco will intensify its efforts to meet the increasing demands of  today's world, namely, the indigenization of science and technology in the Third World; the pro-  motion of international co-operation for development; the contribution to the eeafion of he oo  economic order and the promotion of world peace, justice, human dignity and international under-  standing. Thank you, Mr. President.
9. The PRESIDENT: te of France on a  I thank the leader of the delegation of Somalia. I give the floor to the delegate o  point of order.
10. M. THOMAS (France). -  Merci, Monsieur le Président, Dans son intervention, ; ; dire  porter contre mon pays des accusations d'une gravité exceptionnelle et entail pare rt  entièrement étrangères à la vérité, Monsieur le Président, la délégation ss répondre aux  dera, au moment opportun, avant la fin de débat de politique générals. je ne ent attaques lancées contre elle par le délégué de la Somalie. Merci, Monsieur le =  le délégué de la Somalie a cru bon de
11. The PRESIDENT:  Thank you very much. My tribe has a saying that goes "Do not put your hand, into a hole if  there is a snake in it'. I now call on the next speaker who is H.E. Mr. Abdallah Fadel, Minister  of Youth and Sports and head of the delegation of Algeria.
12.1 M. FADEL (Algérie). -  Monsieur le President. Messieurs les ministres, Mesdames, Messieurs, c'est un plaisir  pour moi de m'associer à tous ceux qui m'ont précédé à cette tribune pour exprimer la satisfac-  tion de ma délégation de voir notre Conférence générale se tenir pour la première fois en terre  africaine. Le choix de l'Afrique doit être interprété comme le symbole de la volonté de l'Unesco  de rester en contact avec les problèmes de l'actualité, problèmes qui revêtent précisément une  grande acuité pour les pays d'Afrique.
12.2 Je saisis cette occasion pour adresser mes remerciements les plus vifs au gouvernement  kényen, qui entoure notre Conférence de remarquables soins, propres à assurer un déroulement  harmonieux de nos travaux.
12.3 Monsieur le Président, ma délégation et moi-même avons un autre motif de satisfaction, Il  s'agit, vous le comprenez aisément, de la présence d'un Africain à la tête de l'Unesco,
12.4 Monsieur le Directeur général, perne ttez-moi de vous rendre hommage pour les efforts  inlassables que vous déployez pour donner à notre Organisation la vitalité et la force si nécessaires  à la réalisation de son programme dans une conjoncture pour le moins difficile, L'autorité person-  nelle dont vous faites preuve, l'expérience et la compétence dont vous faitez profiter l'Unesco, le  souci passionné que vous mettez dans l'accomplissement de vos tâches innombrables, votre apti-  tudes à discerner les véritables problèmes posés à notre communauté, sont autant de facteurs qui  ne cessent d'assurer à notre Organisation un rayonnement digne de sa mission,
12.5 Monsieur le Président, je voudrais exprimer aussi le plaisir que j'éprouve à voir notre  Organisation franchir un nouveau pas vers l'universalité en admettant de nouveaux membres en  son sein, Je veux saluer ici l'admission de la République populaire d'Angola qui, au prix de lourds  sacrifices consentis par son valeureux peuple, est sortie victorieuse de ses luttes contre les forces  coloniales et les agressions multiples et multiformes de l'impérialisme ; de par son expérience  politique et humaine, l'Angola apportera, j'en suis convaincu, une contribution de qualité aux tra-  vaux et à la réalisation de la mission de notre Organisation, Je me dois de saluer également l'ad-  mission du Mozambique, dont l'indépendance a été conquise au terme d'âpres combats, et dont le  courage et l'engagement sans faille aux côtés de nos frères du Zimbabwe continuent à lui valoir  la haine et les agressions armées répétées des régimes racistes de Salisbury et de Pretoria. En °  souhaitant la bienvenue au Cap-Vert et aux Seychelles, je me réjouis tout autant de l'adhésion de  la République des Comores, non sans dénoncer avec vigueur les tentatives de division de l'archipel  par le maintien du joug colonial dans l'île de Mayotte, ce qui porte une atteinte grave et sans pré-  cédent à la souveraineté et à l'intégrité territoriale d'un Etat membre de l'Organisation des Nations  Unies.
12.6 Monsieur le Président, la présence parmi nous du Viêt-nam, enfin réunifié après les agres-  sions répétées qu'il a subies et les effroyables guerres qu'il s'est vu imposer mais dont il a triomphé  de manière si éclatante, constitue pour nous un motif de joie et fierté. Le Viét-nam, ce pays et ce  peuple si admirables, est entré dans la légende comme l'exemple prestigieux de la façon dont la vo-  lonté d'un peuple déterminé à recouvrer ses droits justes et légitimes l'emporte inéluctablement sur  les forces rétrogrades de la domination et de l'exploitation.
12.7 Il est évident, Monsieur le Président, que je ne saurais passer sous silence ni l'état colonial  maintenu à Djibouti par des artifices juridiques et des manoeuvres de procédure sans cesse renou-  velées, ni la violation continue du droit inaliénable des peuples à l'autodétermination à l'ouest de  notre continent, droit reconnu au demeurant dans la Charte des Nations Unies et plusieurs fois réaf-  firmé par les résolutions de l'Assemblée générale et du Conseil de sécurité des Nations Unies. La  confiscation de l'indépendance du peuple sahraoui, auquel est imposée la loi inhumaine d'une nou-  velle forme d'asservissement colonial, constitue un défi à la conscience universelle et une injure à  tous les principes et idéaux qui ont présidé à la naissance de cette Organisation, À cet égard, je  me réjouis de ce que la treizième Conférence des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Organisation  de l'Unité africaine, réunie au mois de juillet 1976, ait non seulement rappelé la résolution du
27e Conseil des ministres dénonçant l'occupation du Sahara et réaffirmé ' le principe sacré de  l'autodétermination'', mais ait également décidé, dans sa résolution AHG/Res, 81 (XIII), "la par-  ticipation du peuple du Sahara occidental" au prochain sommet extraordinaire sur le Sahara occi-  dental. Ce faisant, les dirigeants suprêmes de l'Afrique ont à la fois reconnu que le martyre du  peuple sahraoui représentait un grave danger pour la paix dans la région et que toute solution per  cifique devait s'inscrire "dans le respect de la Charte de l'OUA et de celle des Nations Unies''. Je  me réjouis également de ce que la Conférence au sommet des Etats non alignés ait appuyé cette  décision du sommet africain,
12.8 D'autre part, Monsieur le Président, je déplore l'absence au sein de notre Organisation, en  tant que membres de plein droit, de pays encore asservis et qui souffrent de la domination et de  l'exploitation coloniales. Je veux parler des peuples du Zimbabwe, de la Namibie et de l'Afrique du  Sud. Je veux parler aussi du peuple arabe de Palestine, qui, spolié de sa terre et bafoué dans ses
732   droits les plus élémentaires, continue, en dépit de machinations ré termination dans la lutte, à mener un combat hérofîque contre un de complicités inconditionnelles à la solde de l'impérialisme, L! soutient sans réserve le peuple palestinien dans son combat pour  tion de tous ses droits inaliénables,  pétées visant à affaiblir sa dé- ennemi implacable qui bénéficie  Algérie, vous n'en doutez pas,  la reconnaissance et la satisfac-
12.9 En Afrique australe, le processus de lutte armée révolutionna  irréversible. L'Algérie, qui a fait l'expérience d'un long et dur co  bien le prix qu'il faut payer pour la reconquête de la liberté et de la dignité humaine, fers  engagement sans faille, sa solidarité et son soutien, vous le savez, sont acquis, et depuis —  longtemps, au peuple d'Afrique du Sud, qui connaft aujourd'hui à Soweto, a Alexandre et ailleurs une terrible répression, avec son cortège de souffrances et de deuils. Ils sont égalements bien  entendu, acquis aux peuples du Zimbabwe et de/laiNamibie, qui sont l'objet de manoeuvres néo-  coloniales justiliées\par la protection de privilèges économiques et d'avantages stratégiques, au prix de l'aliénation des droits des peuples de ces régions. :  ire est déjà engagé de manière  mbat pour sa libération, sait
12,10 Enfin, notre engagement et notre soutien doivent également se  victime d'un génocide et d'une terreur sans nom, savamment appliqué  violation quotidienne des droits de l'homme dans ce pays martyr a été dénoncée et condamnée par  toutes les organisations internationales. L'esprit de Salvador Allende, assassiné pour avoir cru  au jeu de la démocratie dite occidentale, devrait toucher vos consciences et vous inciter à prendre les mesures qui s'imposent pour qu'il soit mis fin au génocide et aux souffrances de tout un peuple,  porter vers le peuple chilien  S par la junte fasciste. La
12.11 Monsieur le Président, je voudrais vous faire part de nos préoccupations à propos de la  grave situation qui règne au Moyen-Orient, Elles sont suscitées d'abord par la perpétuation de  l'état d'occupation des territoires conquis par la force au mépris des règles les plus. élémentaires  du droit international, Elles sont suscitées ensuite par la monstrueuse tentative de déculturation,  de dépersonnalisation et de judafsation du peuple arabe de Palestine, et par la volonté de change-  ment du statut de la ville de Jérusalem, qui a pour finalité l'éradication des lieux saints de l'Islam  et de la Chrétienté. Hier la mosquée El Aqsa était détruite par un incendie "accidentel", demain  le Saint-Sépulcre pourrait être la proie de je ne sais quelle érosion du temps. Enfin, et surtout,  nous nous inquiétons du plan d'élimination systématique du peuple palestinien, devenu peuple sans  terre, pendant qu'une vaste campagne de mystification, savamment orchestrée, continue à masquer  les réalités de ce problème, à déformer l'histoire et à lui substituer un nouveau mythe.
12,12 Monsieur le Président, le temps est venu, pour que soit sauvegardée la mission hautement  humaniste de cette organisation, de rétablir les faits, En effet, si une propagande habile utilisant  des moyens d'information d'une puissance sans précédent dans l'histoire a pu mystifier le monde,  l'histoire ne peut être changée dans sa réalité tangible, si dure soit-elle ; l'histoire s'avère un  juge sévère et impitoyable des hommes et des nations, Si le nom de Goebbels reste dans la mé-  moire des hommes le symbole du génie de la propagande, l'ironie du sort veut que ses vietimes  - ou ceux qui se disent ses victimes par cadavres interposés - soient devenus ses héritiers spiri-  tuels, qu'ils aient tissé une véritable toile d'araignée autour du monde et que de son centre, Tel  Aviv, une formidable propagande, relayée par les mass médias et la diplomatie de l'impérialisme,  ait pu tromper ou tente encore de tromper une bonne partie de l'opinion publique internationale,  Aujourd'hui, le problème d'Israël à l'Unesco - problème marginal s'il en est parmi tant d'autres,  importants ceux-là - est devenu, par la volonté d'une minorité au sein de cette conférence, le pro-  blème qui servirait de prétexte à ceux qui ne souhaitent la survie de l'Unesco que si celle-ci leur  devenait totalement inféodée et ne servirait que leurs propres desseins, L'Afrique et le monde  arabe, en toute hypothèse, ne sauraient s'accommoder d'une telle démarche de l'esprit.
12.13 Quel est au fond le problème d'Israël, ce problème qui suscite tant de passions et tant de  pressions ? N'eût été notre expérience des méthodes de l'impérialisme, nous serions pour le  moins étonnés que les techniques des magnats de Hollywood soient transposées au niveau des or-  ganisations internationales, et que l'on continue aujourd'hui encore à présenter l'Africain et  l'Arabe comme des créatures agressives et contestataires, auxquelles on attribue tous les maux  de ce siècle, depuis l'inflation jusqu'à la méconnaissance délibérée de la bonne foi des alliés  d'Israël et de l'Afrique du Sud.
12.14 Monsieur le Président, la longue histoire de l'humanité a été incontestablement marquée  par le douloureux martyrologe des Juifs et d'autres minorités, autant que par celui des Arabes,  des Africains et de tant de peuples colonisés.
12.15 Au Moyen-Age déjà, l'Europe - que je n'appellerai pas chrétienne tant Pose NS et  l'intolérance déformaient les enseignements du Christ - livrait les Juifs aux affres de 1 Inquisi-  tion. Une page horrible de l'histoire de l'homme succédait aux splendeurs Sl a  tifiques et artistiques d'une civilisation arabe où le Juif arabe jouissait d'une totale nee û  de la protection physique et le plus souvent d'une très grande considération. Etajent-ce onc  Arabes, au déclin des émirats de Grenade et de Cordoue, qui livraient les Juifs aux bourreaux  l'Inquisition ?  s, de l'Atlan-  s Juifs en  obles prin-
12.16 Plus tard encore, alors que les Juifs, totalement intégrés saison 2 ee eu tique au golfe Arabique, jouissaient de leurs pleins droits de citoyens, qu'en es n  Europe ? Dans une Europe qui se prévalait des droits de l'homme et du citoyen e
19 cipes de la Révolution de 1789, les communautés juives devenaient une communauté à part, margi-  nale, décrite dans l'imagerie populaire sous la forme de l'usurier au nez crochu, avide d'argent,  symbolisant à la fois Satan et l'Antéchrist. Etaient-ce encore les Arabes qui étaient les artisans  de cet antisémitisme hideux ? Par quel phénomène de génétique ou de mutation d'espèce le peuple  arabe, sémite par excellence, est-il devenu antisémite, sinon par la grâce d'une propagande sio-  niste qui a atteint le dernier degré de la bêtise et de la turpitude ? Je puis vous assurer, Monsieur  le Président, que le suicide intellectuel et physique, que l'autonégation de sa nature, n'ont jamais  été la caractéristique de l'Arabe, du fait même de sa culture et de sa religion. Cet antisémitisme  viscéral en Europe, entretenu et alimenté au cours des siècles, s'est traduit concrètement par la  ségrégation des Juifs dans des quartiers précis et leur isolement dans des ghettos, ce qui a gran-  dement facilité la tâche des exécuteurs nazis. Est-ce donc un planificateur arabe qui a installé ces  ghettos ?
12.17 Puis vint la Première Guerre mondiale, et la protestation d'Emile Zola : "J'accuse !"!,  Sont-ce encore un tribunal militaire et un magistrat arabes qui ont envoyé au bagne Dreyfus, capi-  taine de l'armée française, dont la véritable trahison aux yeux d'une opinion publique française  bien-pensante et intolérante était d'être juif ?
12.18 Enfin, ce fut la Deuxième Guerre mondiale, où l'antisémitisme européen devait trouver son  inévitable aboutissement dans le terrible holocauste de millions de Juifs, mais aussi de millions  d'Européens, dans les chambres à gaz et les camps de concentration du Troisième Reich, Le géno-  cide insensé perpétré par Hitler et l'Allemagne nazie eût sans doute pu être évité, n'eût été la 14-  cheté des gouvernements européens de l'époque, Sont-ce les Arabes qui sont restés indifférents  lors de l'Anschluss ? Etaient-ce des Arabes qui constituaient les brigades qui livraient les Juifs  aux hordes allemandes, ou non pas plutôt des Européens et parfois, si horrible que soit la réalité,  comme dans le cas du ghetto de Varsovie, des milices juives dont des membres, fidèles à la tra-  dition de bien des traftres à leur patrie et à leur ethnie, ont rejoint, à la défaite du nazisme, les  rangs de 1'Irgoun et de la Hagganah, de sinistre mémoire, quâlifiées, je le souligne ici, de lter-  roristes" par l'administration britannique en Palestine ? Des gouvernements européens détiennent  des preuves irréfutables, écrites et filmées, de l'action de ces monstres.
12.19 Sont-ce des Arabes qui ont assassiné le comte Bernadotte, ou bien ces terroristes juifs  auxquels le sang de femmes et d'enfants palestiniens ne suffisait plus ? C'était là déjà le début du  défi permanent d'Israël à l'ensemble de la communauté internationale, y compris ses alliés, On  oublie trop souvent, Monsieur le Président, que des centaines de milliers d'Arabes, de ces  Arabes que l'on veut aujourd'hui couvrir de tous les péchés de la terre, ont sacrifié leur vie sur  tous les champs de bataille de l'Europe pour que soit détruit le fléau du nazisme. Ces Arabes,  pourtant dominés et opprimés par le colonialisme, n'en ont pas moins donné leur sans pour que  soient à jamais éliminés, du moins le pensions-nous alors, le racisme et l'oppression sous toutes  leurs formes.
12.20 Monsieur le Président, si j'ai brièvement rappelé ces réalités de l'histoire, c'est pour  mieux démontrer, sur la base de faits objectifs et indiscutables, que ce sont ceux-là même qui  ont été les responsables et parfois les exécutants du martyre des Juifs qui osent aujourd'hui  masquer leurs responsabilités derrière des accusations faciles et gratuites contre le peuple arabe,  Ceux-là aussi qui, il y a moins d'un demi-siècle, faisaient étalage de leur haine des Juifs et qui,  aujourd'hui, se prétendent leurs meilleurs défenseurs, quitte demain, à la faveur d'une conjonc-  ture nouvelle, à se retrouver au premier rang de leurs persécuteurs,
12.21 L'Algérie a payé d'un million et demi de martyrs, membres de l'ALN et victimes des  ratissages des camps de concentration et des prisons, le droit de dénoncer pareille duplicité.
12.22 On peut se demander comment les accusateurs d'hier sont devenus les avocats d'aujourd'hui,  Le défilé d'horreurs que l'ère nazie a imprimé dans les mémoires a fait prendre conscience à  l'Europe et aux Etats-Unis, longtemps enfermés dans leur splendide isolement, toute l'étendue des  responsabilités qu'ils portaient dans cette tragédie, Il leur fallait donc s'acheter - à bon marché -  une nouvelle bonne conscience. Ces Juifs qui avaient tant souffert méritaient, disaient-ils, d'avoir  un foyer national. Que la désignation de ce foyer national fat fondée sur des critères exclusivement  religieux et sur la théorie du peuple élu n'embarrassait point ces avocats de l'égalité de tous les  hommes au sein d'une même nation, quelle que soit leur religion ; la thèse de la supériorité de la  race aryenne enfantait celle du peuple juif élu.
12.23 Pour des nations victorieuses qui se partageaient déjà le monde, il n'était pas question  d'offrir aux sionistes la Ruhr ou la Bavière en compensation, C'est alors que les disciples de  Lord Balfour, après avoir songé à trois pays en Afrique et en Amérique latine, imaginèrent cette  solution géniale qui permettait aux colonisateurs occidentaux d'acquérir une base au coeur d'un  monde arabe dont le nationalisme exacerbé annonçait déjà l'aube des indépendances. Ce faisant,  la Grande-Bretagne trahissait le mandat qui lui avait été confié par la Société des Nations et com-  mettait le crime impardonnable de condamner tout un peuple, chassé de ses terres, à l'errance,  demandant sans cesse justice et ne rencontrant que mépris, haine et indifférence. Cette remar-  quable opération pourrait servir de préfiguration à la déclaration unilatérale d'indépendance des  racistes de Rhodésie.
12.24 Quant au nouvel Etat d'Israël, cet Etat raciste et sioniste  Juifs du monde entier, nous nous serions attendus à ce que les s  nazisme l'incitent, sinon à refuser de s'édifier sur le malheur d  à créer avec ce peuple, qui avait toujours accueilli les Juifs, un  jamais le racisme, l'injustice et l'oppression.  qui prétend parler au nom des  ouvenirs encore récents du  e tout un peuple, tout au moins  Etat lafe d'où seraient bannis à
12.25 C'était oublier la différence fondamentale entre le judaïsme ortho  sion moderne de la théorie du peuple élu si chère aux idéologues dunazis  de Palestine par la volonté des puissances occidentales et d'  bilier, ces sionistes qui rappellent incessamentl'extermination des Juifs en Allemagne commettaient l'atroce massacre de Deir-Yassin, Ce peuple qui prétend avoir été opprimé et réduit à ee opprime, massacre le peuple palestinien et le chasse de la terre de ses ancêtres, Ce peuple En  accuse le monde de lui avoir fait porter l'étoile jaune parque à son tour les Palestiniens sur > terres les plus ingrates, les soumet à l'arrestation arbitraire et au régime des "Pass Laws" de sinistre réputation, qui a été adopté en Afrique du Sud. Enfin, ce peuple qui se glorifie d'avoir gardé  intactes au cours des siècles sa religion et ses traditions tente aujourd'hui d'effacer jusqu'à l'iden- tité du Palestinien, lui imposant sa langue et son alphabet, le judafsant dans le cadre d'un nouvelle  croisade à l'issue de laquelle l'intérêt porté à la Bible et au Coran ne sera pas supérieur à l'intérêt  porté à un quelconque roman de science-fiction.  doxe et le sionisme, ver-  ; me. Sitôtinstallés en terre  un dieu devenu à leurs yeux agent immo-
12,26 Monsieur le Président, ces crimes contre l'humanité, dénoncés par tous et circonscrits dans  une région déterminée, auraient inévitablement été punis si, par-delà l'appui inconditionnel de l'im-  périalisme, ne s'était conclue l'alliance logique et inévitable du sionisme et de l'apartheid, d'Israël  et de l'Afrique du Sud, pour lesquels l'Africain et l'Arabe son des créatures génétiquement et irré-  médiablement inférieures. Sur le plan de la philosophie et de la doctrine officielle de l'Etat, l'apar-  theid et le sionisme trouvent également et conjointement leur fondement dans la théorie de la supé-  riorité raciale. Toute remise en cause de ce concept par les Africains ou les Palestiniens entraine  pour eux les plus graves conséquences : le massacre des écoliers de Naplouse et de Hébron suscite  la même horreur que ceux de Soweto et d'Alexandra, et la détention de Mgr Capucci en Palestine  relève du même arbitraire que celle de Nelson Mandela en Afrique du Sud, Cette alliance, fondue  au creuset du racisme, devait nécessairement se traduire par une entente aussi étroite aux fins de  la stratégie d'intervention, de domination et d'oppression de l'Afrique et de la Palestine.
12.27 I] y a quelques années seulement, Israël et l'Afrique du Sud apportaient leur soutien diploma-  tique et militaire et leurs mercenaires à la tentative de démembrement d'un grand pays africain,  membre des Nations Unies. Grâce au courage de son peuple, et à l'aide effective et à la solidarité  de l'Afrique et des pays arabes, les troupes fédérales de ce pays frère infligeaient une leçon sévère  tant à Israël qu'à l'Afrique du Sud. Cette intervention en Afrique s'est poursuivie par l'agression  perpétrée contre la République populaire d'Angola, et elle se poursuit encore aujourd'hui en Namibie,  où stratèges sud-africains et conseillers militaires israéliens mettent en commun leur expérience et  leurs forces pour tenter de freiner la lutte héroïque du peuple namibien et de son fer de lance, la  SWAPO,
12.28 Monsieur le Président, la liste des agressions israélo-sud-africaines contre l'Afrique et les  pays arabes est trop longue et trop connue pour qu'il soit nécessaire d'y revenir, Cependant, les  derniers développements en Afrique sont pour nous un sujet de grave préoccupation, La décision de  la France de vendre deux centrales nucléaires à l'Afrique du Sud, la décision des Etats-Unis de  livrer à celle-ci de l'uranium enrichi, l'assistance technique nucléaire consentie par la République  fédérale d'Allemagne et par Israël font désormais peser sur tous les peuples d'Afrique la menace  de l'holocauste nucléaire, L'axe Tel Aviv-Pretoria a encore été renforcé par la signature d'un  accord de coopération technique, portant notamment sur le domaine nucléaire, lors de la récente  visite officielle du sinistre Vorster en Israël, Aux termes de cet accord, les techniciens israéliens  mettront à la disposition de l'Afrique du Sud l'expérience acquise à l'usine nucléaire de Demona  dans le Néguev - usine au demeurant fournie par la France - pour doter le régime raciste de Pre-  toria de l'Arme atomique. L'arrestation de M. Vorster par les autorités britanniques durant la  Deuxième Guerre mondiale pour activités pro-nazies valait bien d'être oubliée pour le plus grand  bien de la fraternisation entre les deux régimes racistes.
12,29 Voilà, Monsieur le Président, la triste réalité d'Israël, Voilà dans toute son horreur la ma-  chination machiavélique qui permet d'exploiter les souffrances des seuls Juifs pour parer le fc  nisme, credo raciste s'il en est, du manteau du martyr et ainsi excuser et défendre tous ss actes,  si ignobles qu'ils puissent être. Voilà aussi pourquoi, depuis 1948, Israël se PERS LES SUIS En =  l'impunité que lui confère le soutien des Etats-Unis et de ses alliés, de défier la famille des nation  et de violer sans hésitation toutes les résolutions qui le concernent,  s grand mépris pour quinze résolutions 12.30 Faut-i 1 1 è ir affiché le plu aut-il dès lors s'étonner qu'après avoir a P l'Assemblée générale et du Conseil de  de la Conférence générale et pour de multiples résolutions de ; pp  sécurité des a Unies, ed vienne = décidé à imposer sa loi ou à détruire de ?  D'ailleurs, comment le groupe occidental peut-il évoquer le principe du teatime i) —  lorsqu'il est le premier à le violer ? Le Portugal de Salazar et de Caetano, 1 Er sn  membres de l'OTAN et alliés de toujours des Etats-Unis ont vu suspendre se AE TE  activités de notre Organisation pour avoir refusé de se plier à ses décisions. re ee  loi juridique ou morale, de quel article de l'Acte constitutif, Israël bénéficierait-1  privilégié le mettant au-dessus des lois et des autres Etats ?
19 12.31 Monsieur le Président, le martyre de millions d'Algériens, d'Angolais, de Mozambiquains  de Vietnamiens, d'Africains, d'Arabes et d'Asiatiques de toutes races et de toutes religions n'a ;  jamais conféré à nos pays de droits spéciaux ou de privilèges particuliers au sein de cette Organi-  sation. En voulant se placer au-dessus des lois et au-dessus des obligations découlant de l'Acte  constitutif, Israël pratique l'ostracisme et la ségrégation à l'encontre de l'ensemble des Etats  membres de l'Organisation. La morale, la justice et le respect des principes nous imposent - en  dépit des complexes dont souffrent certains - de sanctionner avec la dernière sévérité le défi per-  manent d'Israël plutôt que de défendre l'indéfendable-
12.32 Monsieur le Président, à l'occasion d'une réunion organisée à Alger en 1975 sous l'égide de  l'Unesco, je n'ai pas manqué de dénoncer les menaces qui pèsent sur les institutions à vocation uni-  verselle. Aujourd'hui ces menaces se précisent, et sont proférées contre notre Organisation par  des puissances qui agissent à contre-courant de l'histoire en refusant d'admettre les nécessaires  mutations qu'exige la prise de conscience par un nombre croissant de pays de l'état d'inégalité dans  lequel les maintient un système de rapports internationaux fondé sur une injustice flagrante. La pra-  tique du chantage financier et des pressions de toutes sortes est, nous le croyons fermement, un  exercice dangereux dont les répercussions pourraient être désastreuses pour la Communauté inter-  nationale, Il ne saurait être question pour nous d'accepter les pouvoirs discrétionnaires et arbi-  traires que veulent continuer à s'arroger un petit nombre de pays pour perpétuer leur suprématie,  Il est paradoxal que ces pays qui prônent la démocratie et affirment la défendre soient en fait les  premiers à la bafouer quand leurs intérêts, au demeurant égofstes et injustes, sont menacés,
12.33 Monsieur le Président, s'agissant du nouvel ordre économique mondial et des relations  internationales, il me semble qu'après les deux années de tergiversations qui ont suivi les déci-  sions historiques adoptées lors de la sixième session extraordinaire de l'Assemblée générale des  Nations Unies, il est maintenant urgent que la communauté internationale dépasse la phase de la pro-  clamation de principes généreux et théoriques pour entrer.dans celle de l'exécution et de la concré-  tisation des décisions adoptées. La situation conflictuelle qui affecte profondément les économies  du Tiers Monde et à laquelle peut seule mettre fin l'application de solutions radicales ne saurait  laisser notre Organisation indifférente. Sans sortir des domaines de compétence qui lui sont assi-  gnés ni compromettre ses capacités d'action, il est de son devoir de s'engager plus résolument  dans la défense de ses idéaux de justice et d'égalité entre tous les hommes.
12.34 Monsieur le Président, la gravité de la situation dans le monde oblige l'Unesco à faire  preuve d'une ambition à la mesure des problèmes auxquels elle se trouve confrontée. En matière  d'éducation, l'Unesco doit multiplier ses efforts en vue d'éliminer l'analphabétisme par des mé-  thodes appropriées et rationnelles et une action conçue en fonction d'une planification rigoureuse,  La justice sociale nous impose à cet égard de rechercher un système efficace d'éducation perma-  nente qui garantisse l'accès de tous à l'éducation et à la culture et qui se fonde sur les impératifs  d'un développement visant à l'émancipation économique, sociale et culturelle,
12.35 Je voudrais également évoquer la tenue, au début de cette année, de la première conférence  internationale consacrée aux problèmes de l'éducation physique et du sport. Comme nous l'avions  souligné à cette occasion, cette conférence a démontré la détermination avec laquelle l'Unesco a  abordé, de manière cohérente et intégrée, cette partie de l'éducation. Il était temps qu'une orga-  nisation comme la nôtre s'intéresse à l'éducation physique et sportive, car celle-ci - du moinsl'es-  timons-nous ainsi en Algérie - concerne elle aussi la formation de l'homme, Considérée longtemps  comme un phénomène marginal, voire comme un luxe que les pays du Tiers Monde n'avaient pas  les moyens d'encourager ou de développer, elle est restée l'apanage d'un nombre réduit de nations,  Comme dans d'autres domaines, les inégalités flagrantes qui caractérisent les relations interna-  tionales prennent dans ce cas d'espèce une signification toute particulière, Il est de notre devoir  de nous efforcer de mettre fin à cette situation en nous inspirant pour cela du principe de démocra-  tisation dont, j'en suis convaincu, personne ici ne saurait contester le bien-fondé,
12.36 Monsieur le Président, certains des orateurs qui m'ont précédé ont souligné à juste titre  qu'un petit club de pays possède le monopole de l'information, en usant à son gré pour véhiculer  des idées, des modes de vie et des schémas de comportement qui risquent de constituer, si des  mesures ne sont pas prises pour remédier à cette situation, autant de dangers réels pour la majeure  partie du monde. Je pense que notre Organisation se doit d'intervenir et d'user de son influence  pour atténuer puis éliminer cet état de dépendance. Un pas important a été franchi dans cette direc-  tion grace a la décision de la Conférence de Colombo de créer un pool des agences d'information  des pays non alignés, concrétisant ainsi une décision adoptée lors de la quatrième Conférence au  sommet des pays non alignés à Alger.
12,37 Permettez-moi de conclure, Monsieur le Président, en disant qu'un pas important vers la  démocratisation pourrait être franchi avec la refonte des structures de l'Unesco. Ma délégation à  fort apprécié les efforts déployés par le Directeur général pour réorganiser le Secrétariat, Nous  considérons que la refonte des structures ne peut que rendre le fonctionnement de l'Unesco plus  efficace, à la condition qu'elle reflète la réalité de la démocratisation au sein de notre Organisa-  tion, L'actualité et le réalisme exigent une participation plus large et plus effective des pays du  Tiers Monde tant à la prise des décisions qu'à leur exécution, Ils exigent aussi une régionalisation  accrue de l'action de l'Unesco qui, je l'espère, s'attachera à réaliser une juste répartition de ses  bureaux entre les pays composant chaque région.
12.38 Monsieur le Président, en terminant, je voudrais affirmer ma ¢  lités de l'Unesco, Parce qu'elle est fondée sur des principes généreux  audience est universelle, parce que son autorité est reconnue, je crois que sa tie  paix peut être décisive. Et c'est en s'attelant à la solution des problème. nu 3  qu'elle pourra le mieux atteindre les buts pour lesquels elle a été créée, P o.  sommes prêts à l'y aider, Je vous remercie de votre attention,  onfiance dans les possibi-  de justice, parce que son  tre époque  our notre part, nous  (Mrs. Klompe, Netherlands, took the Chair)
13.1 The PRESIDENT :  I thank the head of the delegation of Algeria for his intervention,
13.2 Je donne la parole au délégué du Maroc, pour un point d'ordre,  (mél) td) go andl yg  dl ed] Glo cli] GEI 5 a Go Jl lly pid) iol) it Nl Ga  site 0) Baud 61 LOD ges page 00 + oll did Led gon ill bball ly uty dl Le os  hide dub 59 dl lb eV 5 Su, 3 LL «Mail Go 50 Ju «hub 5 shall Ji  Loo « Mal LB (Lids us pball GAY ey ob BAIN lel ol ¢ Rail Saeed) cont  Ss GEE) aps 55 pape SSII clad] died peli
(14) M. BEN BACHIR (Maroc). - (Traduit de l'arabe. )  Madame la Présidente, la délégation marocaine se réserve le droit de répondre, en temps opportun,  aux allégations du chef de la délégation algérienne qui s'est permis d'évoquer une question touchant notre  pays. Il est regrettable que le représentant de l'Algérie ait abordé un problème politique qui a été examiné,  comme il le sait très bien, par les instances régionales et internationales compétentes, Permettez-moi,  Madame la Présidente, de reprendre plus tard la parole pour défendre notre position, faire prévaloir la  vérité et réfuter les assertions du représentant de l'Algérie qui n'a pas hésité à déformer les faits. Merci.
15, The PRESIDENT :  Inow give the floor to the distinguished delegate of Mauritania.
166 M. OULD SIDI BABA (Mauritanie). -  Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, ce n'est pas sans regret que je demande à  exercer le droit de répondre à ce qui vient d'être dit par un membre du gouvernement d'un pays  dont je considère le peuple comme un peuple frère, En effet, Madame la Présidente, je suis venu  ici muni d'instructions précises pour contribuer, comme cela a toujours été le rôle de mon pays,  à consolider l'unité africaine et l'unité arabe et à matérialiser de façon de plus en plus visible la  solidarité arabo-africaine. Je présente mes excuses à mes frères africains et à mes frères arabes,  mais je veux attirer leur attention sur le fait que la responsabilité en l'occurrence n'incombe nulle -  ment à ma délégation. Madame la Présidente, le délégué qui vient de parler a rappelé notamment  les décisions de la treizième Conférence de 1'OUA et celles de la Conférence de Colombo, La  treizième Conférence de l'Organisation de l'Unité africaine a décidé, à la suite de consultations  entre ses participants et conformément à la sagesse africaine, de confier l'examen du problème  - artificiel - posé par un pays membre de l'OUA à un groupe constitué au sein de cette organisation,  La Conférence des pays non alignés, malgré les pressions qui s'y sont exercées, a refusé d'aller  plus loin que de se plier à la sage décision de 1'OUA, Mais ce que le délégué en question a oublié  de rappeler, c'est que l'Assemblée générale des Nations Unies, après maintes et maintes résolu-  tions adoptées sur cette question depuis 1958, a décidé d'entériner l'accord tripartite intervenu  entre les seuls pays intéressés par ce problème, la Mauritanie, le Maroc et l'Espagne. En outre,  il a oublié de dire que la Conférence au sommet des chefs d'Etat de la Ligue arabe, qui s'est tenue  à Rabat en 1974 et à laquelle participait une délégation de l'Algérie présidée par le chef de l'Etat  de ce pays, a décidé d'entériner tout accord qui interviendrait sur cette question entre le Marog  et la Mauritanie. Il a oublié de mentionner que la Mauritanie, comme tous les délégués ici rassem-  blés peuvent en témoigner, a toujours défendu le droit à l'autodétermination et à l'indépendance et  a toujours soutenu la lutte des peuples pour se libérer du joug colonial, Il a également oublié de  rappeler que ceux dont il parle et qu'il nomme le peuple sahraoui ne sont en fait qu'un groupe de  prisonniers retenus à Tindouf, qu'un instrument utilisé par un autre gouvernement pour mettre =  cause l'intégrité territoriale et l'unité de deux peuples frères voisins. De ce fait, il s'est instaur  dans la région une situation dont la responsabilité est portée uniquement par le pays qui TEE  des mercenaires pour s'attaquer aux civils de pays voisins, de pays frères, de pays sus a  ils devraient chercher à construire le Maghreb et renforcer l'OUA, la Ligue arabe etl su »  Madame ia Présidente, je regrette profondément que, dans son discours, le délégué de 1 | I  jugé bon de parler d'une question sans fondement ni réalité en la mettant sur le RE > vou-  problèmes aussi vitaux pour nous que celui de la Palestine, le colonialisme etl apart Bl  drais attirer l'attention des délégués arabes et africains sur le peu de cas ainsi fait des vrais p  blèmes, Je vous remercie, Madame la Présidente.
17. The PRESIDENT :  [ thank the distinguished delegate of Mauritania and  of Iran,  I now call upon the distinguished delegate
18. M. Hamid RAHNEMA (Iran). -  Madame la Présidente, Messieurs les délégués, l'honorable délégué de l'Algérie, avec laquelle  mon pays a des relations diplomatiques, a employé dans son intervention l'expression "golfe Ara-  bique''. Je dois rappeler que la pratique du Secrétariat de l'ONU consiste à employer, dans les do-  cuments et les cartes de cette organisation le terme "golfe Persique' pour désigner les eaux situées  entre l'Iran au nord et à l'est et un certain nombre de pays au sud et à l'ouest, En agissant de la  sorte, le Secrétariat de l'ONU se conforme à l'usage depuis longtemps établi et suivi par les édi-  teurs d'atlas et de dictionnaires géographiques. Merci, Madame la Présidente.
19. The PRESIDENT :  I thank the distinguished delegate of Iran, Inow call upon Mr, Ornel Urriola, Vice-President  of the International Union of Students.
(20.1) M. URRIOLA (Union internationale des étudiants). - (Traduit de l'espagnol. = memejiiprofitar  Madame la Présidente, Messieurs les délégués, nous souhaitons, mes ss ot el salutations  de l'occasion qui nous est offerte de prendre ici la parole pour adresser Biousiles © aire de la fonda-  du Secrétariat de l'Union internationale des étudiants à l'occasion du trentième se ciémesanniver-  tion de l'Unesco, La commémoration de ce trentième anniversaire - qui est aussi le ss a  saire de l'UIE - constitue un événement favorable à une évaluation du travail entrepris
19 de l'éducation, de la science et de la culture en vue de satisfaire les désirs de paix, de coopération, de  progrès et de bien-être social qui se font sentir dans l'humanité tout entière.
(20.2) A cet égard, nous sommes heureux de signaler que, lors de la dernière session de notre Comité  exécutif et de la réunion qu'a tenue en juin 1975 à Helsinki la "Tribune internationale de la jeunesse et  des étudiants sur la coopération'', les participants sont arrivés à la conclusion que les efforts - financiers  et autres - que peuples et Etats déploient en faveur de l'Unesco constituent la meilleure contribution pos-  sible au travail entrepris dans le monde entier pour le progrès de l'équité, de la paix et du bien-être  général. Compte tenu de ces hautes considérations, le Secrétariat de l'UIE a été chargé de resserrer et  de renforcer ses liens de coopération avec l'Organisation ; il en est résulté que l'Unesco a aidé l'UIE à  s'acquitter de différentes tâches importantes en même temps qu'elle lui a apporté une assistance finan-  cière. Nous espérons que cette coopération se renforcera et s'élargira encore et qu'elle se manifestera  notamment dans les activités qui ont trait à l'enseignement supérieur, à la lutte pour la paix, aux progrès  de la démocratie ou au désarmement général et complet, aussi bien que dans celles qui intéressent le  sport, le tourisme, le cinéma à l'usage des enfants et des jeunes ou le théâtre.
(20.3) Madame la Présidente, l'une des principales tâches de l'UIE est d'orienter et d'appuyer la lutte  que les étudiants, unis à d'autres forces du domaine de l'éducation, ont entrepris de mener dans le monde  pour la réforme et la démocratisation de l'enseignement, pour l'adoption de mesures permettant aux étu-  diants, de participer davantage, par l'entremise de leurs organisations, aux tâches de l'université ainsi  que pour la défense générale de l'étudiant et de ses droits.
(20.4) Il est parfaitement clair que ni les universités ni, par conséquent, les étudiants ne peuvent se  détacher des immenses problèmes socio-économiques et politiques de leurs pays respectifs et du monde  entier. Disons à ce propos que nous considérons l'éducation comme un puissant instrument de démocrati-  sation de la société, et que nous voyons en elle une force capable de contribuer à l'indépendance des  peuples, non seulement sur le plan politique, mais aussi dans le domaine de la science, de la technique  et de la culture générale, donc de jouer un rôle indispensable au maintien dans le monde de la paix, de  l'amitié et de la coopération.
(20.5) La "révolution technico-scientifique' a eu pour effet d'élargir le rôle et les responsabilités qui  reviennent à l'éducation dans l'orientation du destin des peuples. Les thèses exposées dans le magistral  ouvrage de l'Unesco "Apprendre à être'' trouvent leur pleine confirmation dans l'actualité mondiale ; et,  face au défit lancé à l'éducation, les étudiants - à la fois sujet et objet de l'acte éducatif - n'acceptent pas  de demeurer passifs ; s'ils prennent position, c'est parce que, dans une large mesure, c'est finalement  de leur vie quotidienne et de leur avenir qu'il s'agit.
(20.6) L'UIE, qui représente les unions nationales d'étudiants de 90 pays, s'est lancée, pour donner effet  à toutes les idées précédemment exposées, dans un programme de travail vaste et complexe, C'est ainsi  que, dans l'esprit du mouvement étudiant international, la lutte pour la réforme et la démocratisation de  l'enseignement est indissolublement liée à la lutte pour la démocratisation et le progrès de la société tout  entière ; elle est également liée à toute lutte menée pour la libération et l'indépendance nationale des  peuples, pour la paix, pour le désarmement général et complet, pour la dissolution des blocs militaires,  pour la récupération et la défense des ressources naturelles ou pour l'instauration d'un nouvel ordre écono-  mique dans le monde, ainsi qu'à toute lutte tendant à faire disparaître l'impérialisme, le colonialisme, le  néocolonialisme, le fascisme, le racisme ou ""l'apartheid''.
(20.7) Ces conceptions ont été pleinement approuvées par notre Congrès, par notre Comité exécutif, par  la Tribune sur la coopération réunie à Helsinki, par le Séminaire international sur la pénétration néo-  colonialiste dans les universités africaines et autres centres d'enseignement supérieur, qui s'est tenu à  Accra en janvier 1976, par le Séminaire international sur les sociétés multinationales dans le monde con-  temporain, qui a eu lieu récemment en Irlande, par le Mouvement des rencontres universitaires  d'Amérique latine (EULA), mouvement qui, pour la première fois dans la région, a rassemblé autour d'une  table des directeurs, professeurs, étudiants et travailleurs, tous également désireux de discuter des  grandes responsabilités de l'université d'aujourdh'ui ; et je pourrais encore ajouter à cette liste la Ren-  contre internationale pour la récupération et la défense des ressources naturelles qui a groupé à Caracas  des étudiants et des jeunes et la Réunion des étudiants et de la jeunesse d'Europe, qui s'est tenue récem-  ment à Varsovie ; à ces réunions, qui ont toutes eu lieu cette année, ont participé des étudiants et des  jeunes qui, bien que représentant toute une variété de mouvements philosophiques et de tendances politiques,  s'accordent à revendiquer le droit des jeunes à mener une action intensive pour la paix et la coopération  mondiales, pour la démocratisation et le progrès de la société, pour la libération et l'indépendance des  peuples et pour l'élimination de toutes les formes de discrimination et d'oppression.
(20.8) Madame la Présidente, Messieurs les délégués, l'humanité a payé un tribut très lourd au fas-  cisme ; rappelons seulement, sans parler du reste, que 50 millions de vies humaines ont été fauchées.  C'est pourquoi l'humanité et, plus particulièrement, tous les mouvements démocratiques et progres-  sistes qui ont le sens de la dignité humaine se doivent de lutter contre le fascisme, le racisme et  "l'apartheid'. Fondée par de jeunes étudiants qui avaient lutté contre le fascisme pendant la Deuxième  Guerre mondiale, l'UIE ne saurait se dérober à cette tâche. Nous sommes donc profondément solidaires  du peuple du Chili et nous avons par nos campagnes contribué à arracher à la mort ou à faire sortir des  cachots où l'on pratique la torture de précieux auxiliaires de l'éducation, de la science et de la culture.
(20.9) Du haut de cette tribune, dont la création a été motivée par l'holocauste de millions de combat-  tants antifascistes, nous demandons le respect des droits de l'homme, le démantèlement des camps de  concentration, la restauration de l'ordre démocratique et la dissolution de tous les organes de persécu-  tion et de terreur qui, tant au Chili qu'en Uruguay et au Brésil, ont été mis au service du fascisme.
(20.10) Nous condamnons l'ignoble régime d'apartheid qui sévit en Afrique du Sud et, conformément aux  décisions de notre séminaire international sur l'apartheid, tenu à Dar es-Salaam, nous préparons à sou-  tenir dans leur lutte les peuples d'Afrique du Sud, de Namibie et de Rhodésie. Les moyens concrets par  lesquels le mouvement étudiant international viendra ainsi en aide à ces peuples seront étudiés lors de  la réunion internationale qui, en signe de solidarité avec les populations d'Afrique du Sud, se tiendra les
6 et 7 novembre à Accra, avant la prochaine session de notre Comité exécutif.
(20.11) Nous approuvons pleinement les efforts déployés pT par le peuple palestini  de ses droits légitimes et nous condamnons toute interven proue pelesanien pour la reconnais  tion visant à empêcher 1! ne exercice de ces droits,
(20.12) Au mois de mars dernier a eu lieu à la Havane (Cuba i 5  tional chargé de préparer le onzième Festival mondial iE dE feu ie Comité interna-  dans cette même ville pendant l'été de 1978. Des organismes de jeunesse de toutes re . RARE  ont participé à cette réunion, où les représentants des tendances idéologiques et a regions du monde  diverses ont réussi à s'associer pour une action commune en faveur de la soir, Sha 4 plas  de la paix et de l'amitié. C'est dans les festivals que la solidarité anti-impérialiste 5 SE  diale trouve son expression la plus vigoureuse. Aussi sommes-nous persuadés que le AL mon-  tique et représentatif du vaste festival envisagé, caractère qui se reflète dans le Comité ji " re démocra-  chargé de sa préparation, contribuera au renforcement des liens qui unissent, sous le si Ë vs  de l'amitié, les jeunes de tous les pays du monde. t gne de la paix et
(20.13) Madame la Présidente, il résulte de tout cela qu'il existe de multiples moyens de dével  entre l'Unesco et les organisations non gouvernementales de jeunesse une coopération qui pement par exemple, sur les thèmes suivants : participation des jeunes à la lutte contre l'analphabétisme Le = des universités face aux problèmes de la dépendance technologique dans les pays en développement ; : problème des sociétés transnationales et de la recherche ; chômage des diplômés ; problèmes et droit à l'éducation des jeunes travailleurs. Cette coopération pourrait également s'exercer à l'occasion de  réunions avec les organisations non gouvernementales de jeunesse intéressées par ces questions ou dans  le cadre d'activités tendant à assurer une plus grande participation des  désarmement ; elle pourrait en particulier se manifester à 1'  et de la jeunesse d'Europe.  jeunes à la lutte pour la paix et le  occasion de la prochaine réunion des étudiants
(20.14) Nous souhaitons enfin féliciter l'Unesco de l'heureuse idée qu'elle a eue de tenir en Afrique la  présente session de la Conférence générale, initiative qui témoigne de la-consolidation et de l'élargisse-  ment des idéaux qui animent l'Organisation et dont la mise en pratique devrait conduire à un avenir de  paix et d'amitié, exempt des odieuses formes de discrimination, d'exploitation et d'oppression que l'on  voit persister aujourd'hui, mais que balaiera l'avance inexorable de l'histoire, telle qu'elle est façonnée  au jour le jour par les peuples, Au nom du Secrétariat de l'UIE, qu'il me soit permis de remettre à  Monsieur le Directeur général la médaille commémorative du 30e anniversaire de l'UIE et un diplôme  témoignant de notre reconnaissance pour la contribution de l'Unesco à nos activités,
21.1 The PRESIDENT:  I thank Mr. Urriola and I will transmit what he has offered me to the President of the  Conference.
21.2 Inow call upon the delegate of Chile for a point of order.
(22) M. LAGOS (Chili). - (Traduit de l'espagnol. )  Madame la Présidente, je serai très bref. Je dois dire tout d'abord que ma délégation regrette de  devoir user de son droit de réponse. Mais, manifestement, les mensonges et calomnies qu'a proférés  contre le Chili le représentant de l'Union internationale des étudiants montrent, comme l'a déjà souligné  le chef de la délégation chilienne, que certains cherchent à faire de cette enceinte un véritable champ clos  et non un liéu de collaboration. Madame la Présidente, ma délégation repousse énergiquement les injures  et calomnies proférées par ce représentant ; et tous ceux qui sont ici peuvent être assurés que la Jeunesse  chilienne entend s'opposer aux actions de l'Union internationale des étudiants, qui ne sont de toute évidence,  motivées que par des intentions politiques bien précises, Merci, Madame la Présidente,
23. The PRESIDENT:  ; i inister I thank the distinguished delegate of Chile and now call upon H.E. Mr. Antoine Ndinga, Minis  Plenipotentiary and head of the delegation of the Congo.
24.1 M. NDINGA (Congo). - ;  Madame la Présidente, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués,  avant d'aborder mon propos, je voudrais saisir cette occasion pour exprimer au peuple ES  la profonde douleur que la délégation congolaise éprouve àla suite de la catastrophe naturelle don  il vient d'être victime.  pour la compé-
24.2 Je voudrais également adresser à Madame Joboru nos plus vives félicitations  onférence tence avec laquelle elle a su présider les travaux de la dix-huitième session de la C  générale,  i de
24.3 Madame la Présidente, au moment où je prends la parole au nom du pa CHERE  son Président, le camarade Marien Ngouabi, au nom du gouvernement prési Saluki, test  Louis Sylvain-Goma, au nom de la délégation qui m'accompagne et en mon nom p ’
19 agréable de saluer tous les participants à cette conférence historique, et notamment ceux de  l'Angola et de tous les pays qui viennent d'arracher leur indépendance aux puissances colonisatrices
24.4 Je saisis cette occasion solennelle pour adresser mes sincères félicitations au peuple kényen  à S. Exc. Monsieur le Président Jomo Kenyatta et à toutes les institutions de ce pays, pour l'acte ’  historique qu'ils ont fait en acceptant d'accueillir cette conférence malgré les difficultés que com-  porte un tel rassemblement d'hommes venus de tous les horizons du monde, Le courage dont ils  ont témoigné nous honore tous, et particulièrement nous les Africains.
24.5 J'adresse également mes félicitations les plus chaleureuses aux membres du Bureau de la  Conférence, et notamment à son Président, M. Taaitta Toweett, pour leur élection, Je sais que,  grâce à leur compétence et à leur parfaite connaissance des problèmes qui préoccupent cette con-  férence, nos travaux seront couronnés de succès.
24.6 Madame la Présidente, la présence de tant d'éminentes personnalités à cette conférence  honore notre continent. En effet, en choisissant de tenir la dix-neuvième session de la Conférence  générale en Afrique, la communauté internationale a voulu réhabiliter un continent longtemps  humilié et dominé par les puissances impérialistes, mais dont les valeurs culturelles et les ri-  chesses de toutes sortes constituent un précieux réservoir dans lequel l'humanité entière trouvera  des éléments indispensables à sa survie.
24.7 L'Afrique humiliée reste debout malgré les agressions et les violences morales et physiques  dont sont encore victimes des millions d'Africains en Namibie, au Zimbabwe et en Azanie, pour  ne citer que ceux-là, Elle reste debout car les peuples qui y habitent ont toujours su s'organiser  pour lutter contre toutes sortes d'agressions perpétrées par les puissances impérialistes. La vic-  toire des pays qui viennent d'arracher leur indépendance en constitue une preuve suffisante et  devrait faire réfléchir tous ceux qui nourrissent encore de sordides desseins de domination de  l'Afrique. Mais les impérialistes n'entendent pas raison rapidement. La lutte doit donc continuer  sur tous les fronts pour que des institutions telles que l'Unesco puissent oeuvrer efficacement en  Afrique, afin que les Africains jouissent du bien-être et que, acquérant la maftrise totale de leurs  droits et de leurs richesses économiques et culturelles, ils puissent apporter leur contribution à  l'édification d'un monde où règnent la paix, la concorde et la prospérité.
24.8 Certes, l'Afrique actuelle est un continent handicapé sur le plan du développement écono-  mique à cause des pillages et agressions de toutes sortes dont elle a souffert et continue à souffrir,  Mais, grâce à la lutte opiniâtre de son peuple et au dynamisme des organisations internationales  qui, comme l'Unesco, militent réellement pour la paix, la justice et le bien-être de l'homme,  l'Afrique restera toujours un géant dont l'humanité entière devra toujours tenir compte dans l'éla-  boration des projets qui engagent la vie et l'avenir de l'homme.
24.9 L'Unesco a un rôle historique à jouer en Afrique, car dans l'oeuvre gigantesque de mise en  place de systèmes d'éducation,tenant compte à la fois de ses valeurs propres et des apports exté-  rieurs, ce continent a besoin de l'assistance de l'Organisation, C'est là une oeuvre exaltante à  laquelle l'humanité tout entière doit accorder beaucoup d'attention, car l'expérience de l'Afrique  sera d'une grande utilité pour les pays qui mènent actuellement une vie polluée sur tous les plans.
24.10 Il faut donc rendre hommage à notre Organisation d'avoir choisi de tenir la dix-neuvième  session de la Conférence générale sur notre continent, Cette session doit être une date, un point  de départ d'une coopération plus dynamique et efficace. Et nous sommes convaincus que l'Unesco  sera toujours cette Organisation dynamique, méritant le respect de tous les peuples, tant il est  vrai que ses prises de position sur les problèmes cruciaux du monde et ses activités dans les pays  membres ont contribué au progrès de l'humanité, Les preuves ? Nous les avons dans les différents  documents établis par le Secrétariat.
24.11 En examinant le bilan des activités et les projets présentés par le Secrétariat, on se rend  compte que notre Organisation mène une action suivie et diversifiée dans les domaines relevant de  sa compétence,
24,12 Dans le domaine de l'éducation, par exemple, parmi les nombreuses rencontres organisées  dans le monde, elle a réuni en Afrique, à Lagos, en janvier 1976, avec le concours de l'OUA, une  Conférence des ministres de l'éducation des Etats membres d'Afrique. Cette conférence a étudié  les problèmes d'éducation les plus préoccupants de l'Afrique indépendante,
24.13 En octobre 1975, à Accra, s'est tenue une Conférence sur les politiques culturelles en  Afrique, organisée par l'Unesco avec la coopération de l'OUA, Cette conférence a constitué une  date dans l'histoire de la culture africaine, dans la mesure où elle a permis aux participants de  réfléchir sur la situation actuelle de ladite culture et de concevoir une stratégie susceptible de  favoriser son épanouissement et sa meilleure utilisation, Grâce à elle, on a pu de nouveau attirer  l'attention des anciens pays colonisateurs sur la grave responsabilité qu'ils portent devant l'his-  toire en gardant chez eux, au lieu de le restituer, le patrimoine culturel africain pillé à l'époque  coloniale.
24.14 La liste des réalisations serait longue si on devait énumérer tout ce que l'Unesco a fait dans  les domaines de l'éducation, de la culture et de la science,
24,15 Mais il y a un domaine nouveau dans lequel l'Unesco m  temps avec d'autres organisations du système des Nations Un  l'environnement, Dans ce domaine, grâce à l'action personne  reau régional d'éducation pour l'Afrique, il s'est tenu à Braz  naire sur les problèmes de l'éducation relative à l'environnement dans les pays d'Afri i  au sud du Sahara. Toutes les institutions de mon pays ont accordé à cette rencontre a a 1  méritait, parce qu'elle donnait l'espoir de voir l'Afrique échapper à certains a tion que l'on déplore ailleurs, mais aussi l'espoir de voir le reste du monde ti i  rience de l'Afrique dans ce domaine. irer profit de l'expé-  ene une action originale depuis quelque 19 les. Il s'agit de l'éducation relative à lle et dynamique du Directeur du Bu- zaville en septembre dernier un sémi-
24,16 Il est difficile, et il serait peut-être même injuste, de clore ce chapitre sans souli 1j  portance de la publication intitulée "Le monde en devenir'!, dans laquelle on peut trouver Le bat des travaux conduits au sein du Secrétariat, sous la direction personnelle du directeur dori tat  M, Amadou-Mahtar M'Bow, sur l'épineux problème du nouvel ordre économique international ’ L'Unesco a compris qu'il n'est pas possible d'instaurer dans le monde un équilibre sur le plan de  la science, de la culture et de l'éducation des rapports harmonieux entre les nations si une base  économique solide n'est pas auparavant mise en place,
24.17 Notre Organisation a également pris des positions louables au sujet de problèmes mondiaux  comme la paix, l'apartheid, le racisme et le sionisme. Toute cela montre bien qu'elle oeuvre effec-  tivement pour la paix, la justice et l'entente dans le monde. Son action en faveur du respect des  droits de l'homme ne peut que lui valoir des encouragements,
24.18 Qu'il me soit permis de féliciter ici le Directeur général pour la qualité du travail accompli  et pour le programme d'activités proposé dans le 19 C/5. Ma délégation adresse ses encouragements  à M, Amadou-Mahtar M'Bow pour la lucidité, la compétence et le dévouement avec lesquels il di-  rige notre Organisation, Grâce à son dynamisme et à sa parfaite connaissance des problèmes fon-  damentaux de l'humanité, l'Unesco est désormais un instrument précieux au service de la paix et  de la justice dans le monde.
24,19 Madame la Présidente, l'organisation politique de la République populaire du Congo place  l'homme au centre des activités de toutes les institutions nationales. C'est ainsi que, sous la pré-  sidence du commandant Marien Ngouabi, le Parti congolais du travail a organisé toutes les couches  sociales du pays, de la capitale aux villages les plus éloignés, sur la base de la démocratie, La  démocratie est en effet le principe sacré du parti congolais du travail, Dans le respect de ce prin-  cipe, nous considérons que toutes les institutions du parti et de l'Etat sont des instruments au ser-  vice du peuple, Et toutes les couches sociales sont mobilisées pour participer effectivement à la  vie de ces institutions, Chez nous, la justice, les pouvoirs politiques et administratifs sont effec-  tivement populaires.
24.20 Le Parti congolais du travail ayant à sa tête le commandant Marien Ngouabi et le gouverne-  ment présidé par le camarade Louis Sylvain-Goma accordent une attention particulière aux pro-  blèmes de la sécurité du peuple et de la paix dans le pays. Aussi notre pays peut-il se féliciter  aujourd'hui de n'avoir aucun détenu politique. Mais que vaut un peuple organisé sur le plan poli-  tique et administratif s'il n'est pas instruit et éduqué conformément à ses aspirations ? Conscients  de la gravité de ce problème, le Parti congolais du travail et le gouvernement révolutionnaire ont  élaboré de nombreux projets visant à éliminer dans tout le pays les facteurs de nature à maintenir  l'homme dans l'ignorance et l'obscurantisme et à l'empêcher de s'épanouir et de participer active -  ment à la direction des affaires publiques.
24.21 En République populaire du Congo, nous pensons que l'éducation, la culture, l'information et  les arts doivent être accessibles à toutes les couches sociales. Pour cela, nous consacrons annuel-  lement près de 40 % du budget national à l'éducation, le résultat étant que 90 % des petits Congolais  en âge d'aller à l'école ont effectivement accès à l'éducation.
24,22 L'école congolaise est, conformément à notre option socialiste, un facteur de développement  et de libération de l'homme. Elle est une école productive, c'est-à-dire une école de la ven un mi-  lieu où chaque enseignement doit déboucher sur des applications concrètes, Le Congolais qu'elle  veut former est un homme compétent, maître de son destin, épris de paix et conscient de ses res-  ponsabilités au niveau national et international.
24.23 Mais cette volonté de démocratisation de l'éducation et de transformation de l'école en un  facteur de développement et de libération se heurte aux problèmes bien connus 5 wat  de l'éducation, à savoir les problèmes que posent les rapports entre l'école, d'une part, ee  veloppement économique d'autre part. Il convient de souligner que ces difficulties SE t sont  en rien des obstacles insurmontables, car le peuple congolais, son parti et son gouvernemen  décidés à créer une école qui soit effectivement au service du peuple.  université constitue le cycle supé-  és en fonction des besoins du pays  gnement supérieur.
24,24 Dans le cadre de notre option en matière d'éducation, 1!  rieur de formation aux métiers, Les enseignements y sont cou :  Sans que soit sacrifiée la qualité scientifique indispensable à l'ensei  e d'échan-
24,25 Dans le domaine de l'éducation, nous souhaitons coopérer avec glautves pays en vu  ger avec eux les leçons de nos expériences,
19 24.26 Nous estimons en effet qu'en matière d'éducation il faut réellement une coopération interna-  tionale efficace. En Afrique, par exemple, on ne se trompe pas en disant que les problèmes de  l'éducation sont fondamentalement identiques dans tous les pays.
24.27 C'est pour ces raisons que le Congo participe activement à toutes les réunions que l'Unesco  organise sur les problèmes de l'éducation à l'échelle internationale, C'est eu égard à ces considé-  rations que, lors de la réunion des recteurs des universités africaines tenue à Brazzaville en avril  dernier - réunion qui a donné naissance à une institution de coopération interuniversitaire, la Con-  férence des recteurs des universités africaines (CRUA), dont le recteur de l'Université de Braz-  zaville est le secrétaire général - notre pays a soutenu le point de vue selon lequel les problèmes  de l'éducation, et notamment ceux de l'université africaine, doivent être envisagés globalement,  dans le sens de l'Unité africaine, et la division actuelle de l'Afrique en zones linguistiques nuit à  une coopération efficace à l'échelle continentale. Il faut briser les barrières linguistiques, car  l'Afrique doit s'unir. Grâce à ses potentialités linguistiques et culturelles, elle saura trouver elle-  même les facteurs qui doivent consolider cette unité.
24, 28 L'Université de Brazzaville, qui abrite le siège de cette organisation panafricaine de coopé-  ration universitaire saura militer en faveur de cette politique, qui est aussi celle de la plupart des  universités des pays africains représentés ici, qui en ont assez de porter l'étiquette de franco-  phones ou d'anglophones, étiquette encombrante qui bien souvent leur impose des carcans politiques  et idéologiques qui les empêchent de coopérer comme il convient avec n'importe quelle université  africaine et limite dangereusement leur horizon en matière de coopération interuniversitaire,
24.29 Toujours dans le domaine de l'éducation, nous estimons, en République populaire du Congo,  que l'école ne suffit pas à répondre à tous les besoins des masses en matière d'éducation, Aussi  les organisations prennent-elles le relais de l'école avec le concours des services étatiques spé-  cialisés, en organisant une partie de l'éducation destinée aux jeunes et aux adultes, Ces activités  éducatives font l'objet de programmes diffusés par la radio et la télévision nationales,
24. 30 Madame la Présidente, il est évident que notre option socialiste nous oblige à créer une  société de travailleurs aimant la paix, la liberté et la justice, Loin d'être un danger, l'option so-  cialistes garantit la paix et la libération totale de l'homme,
24.31 En politique étrangère, cette option nous commande d'oeuvrer pour une coopération franche  entre tous les peuples épris de paix et de justice, Elle nous commande de soutenir les causes justes,
24,32 L'on comprend dès lors pourquoi on nous voit toujours aux côtés des peuples opprimés, L'on  comprend aussi pourquoi la République populaire du Congo a soutenu avec opiniâtreté la lutte de  libération du peuple vietnamien, de So Tomé et Principe, de la Guinée-Bissau et du Mozambique,
24.33 C'est dans ce contexte que nous avons soutenu la lutte de libération du peuple angolais di-  rigée par le MPLA et son prestigieux président, le camarade Agostinho Neto. Le peuple congolais,  toujours épris de paix et de liberté a soutenu le peuple angolais dans les moments difficiles ; il le  soutiendra toujours dans sa lutte héroïque contre les provocations des impérialistes et de leurs  valets, car sa cause est juste.
24.34 Hier, le Congo était présenté par les puissances impérialistes et leurs valets comme un  pays dangereux pour la paix en Afrique centrale tout simplement parce qu'il soutenait fermement  le peuple angolais en lutte pour recouvrer sa liberté : on nous menaçait parce que nous avions su  apprécier très tôt le sens de la lutte du peuple angolais. On nous menace aujourd'hui, avec tous  les peuples épris de paix et de liberté.’ Nous pouvons nous réjouir d'assister à l'admission de  l'Angola à l'Unesco. Qu'on nous permette de saluer une fois de plus les camarades représentants  du vaillant peuple angolais.
24.35 Madame la Présidente, les causes justes finissent toujours par triompher. Les preuves ?  On les trouve en étudiant les victoires des peuples d'Angola, du Mozambique, de Säo Tomé et de  Principe, de Guinée-Bissau, du Viét-nam, pour ne citer que ceux-là. Ces peuples ont su infliger  de cuisants échecs aux pays impérialistes, malgré les nombreux et puissants moyens qu'ils ont  utilisés.
24,36 Mais les impérialistes ont la mémoire et la vue courtes. Aujourd'hui ils entretiennent de  nouveaux foyers de trouble dans plusieurs régions du monde.
24.37 L'occupation du territoire palestinien par l'Etat expansionniste d'Israël, que tous les  peuples épris de paix doivent considérer avec dédain en raison de son entêtement, constitue une  grave menace pour la paix au Moyen-Orient.
24.38 En Extréme-Orient, le peuple coréen retrouvera l'intégrité de son territoire, malgré les  obstacles que dressent devant lui les forces impérialistes.
24.39 Le peuple du Chili, en Amérique latine, souffre en ce moment même de l'oppression la  plus barbare exercée par les puissances impérialistes.
24,40 Pendant que se tiennent les assises de notre Organisation, en Afrique australe les peuples
744   de Namibie, du Zimbabwe et d'Azanie sont l'objet de représailles, d'  + ; , d'act i  barie. Le paisible peuple du Mozambique subit en ce moment même de de wislenaishag bars des at i  part des mêmes forces. Son territoire est violé. L'Unesco ne saura Me es : . it rester indi  de tels actes de nature à troubler la paix en Afrique et dans le monde, La EE devait  . umaine tout entière doit les condamner.
24,41 La République populaire du Congo, quant à elle, saura tou  devant de tels actes, et les peuples de Namibie, du Zimbabwe et d'Azanie peuvent compt soutien le plus ferme, Oui, comme par le passé, la République populaire du Congo se : see ui toujours aux côtés des peuples en lutte pour l'indépendance et la liberté. Elle SRE = qui, de près ou de loin, entretiennent des rapports amicaux avec les pays qui soutiennent se SE theid, le racisme et le sionisme - et notamment avec l'Afrique du Sud et la Rhodésie - ou f  nissent une aide à ces pays.  jours prendre ses responsabilités  apar-  our-
24.42 Cette constante disponibilité pour la défense des causes justes à 1!  toire et dans le monde a souvent valu à notre pays de hautes distinctions décernées par des organi- sations bien connues pour leurs actions en faveur de la paix. La dernière lui a été décernée, en son prestigieux président, le camarade Marien Ngouabi, par l'Organisation de solidarité des  peuples afro-asiatiques.  intérieur de son terri-
24.43 Bien loin de constituer un danger, la République populaire du Congo est un pays pacifique,  Cependant, consciente de ses responsabilités devant l'histoire, elle ne tolérera jamais l'injustice  et l'exploitation de l'homme par l'homme sur son territoire et ailleurs dans le monde,
24.44 Madame la Présidente, les méfaits que nous déplorons aujourd'hui n'existeraient pas si les  membres de notre Organisation pouvaient concevoir des systèmes d'éducation capables de former  l'homme dont nous souhaitons tous l'avènement, c'est-à-dire l'homme épris de paix, de liberté,  de justice, maîtrisant la science et la technique et jouissant paisiblement de la culture et des  richesses de son milieu.
24.45 Malheureusement, le monde compte encore de nombreux foyers de troubles, Il est grand  temps que les puissances impérialistes qui sont à l'origine de ces troubles entendent raison, car  à défaut de solutions pacifiques aux problèmes que semble poser leur existence, les peuples  opprimés seront obligés de faire subir, par la lutte armée, de nouveaux échecs aux puissances  impérialistes.
24.46 Devant cette sombre situation internationale, l'Unesco doit renforcer son action en vue de  la formation d'un homme nouveau, et tous les pays épris de paix et de liberté doivent s'unir autour  de cette Organisation pour neutraliser l'action des pays qui nuisent à la paix dans le monde et font  honte à notre époque en soutenant l'apartheid, le racisme, le colonialisme, le néocolonialisme  et le sionisme.
24,47 Madame la Présidente, permettez-moi avant de terminer de souhaiter une bonne santé à  notre Organisation à l'occasion de son trentième anniversaire, et d'exprimer le voeu que les tra-  vaux de cette session soient couronnés de succès. Vive la lutte pour l'indépendance et la liberté !  Vive l'Unesco ! Les causes justes triomphent toujours. Je vous remercie,
25. The PRESIDENT:  I thank the distinguished delegate of the Congo andnow call upon H.E. Mr. Kravets, Chairman of  the National Commission of the Ukrainian Soviet Socialist Republic for Unesco, Vice-Minister of  Foreign Affairs, and head of the delegation of the Ukrainian Soviet Socialist Republic.
26.1 T-u KPABEI] (YkpauHckas Coserckas CounannernuecKkas Pecny61uka):  YBaxaemas r-xa IIpencemarenb, menerauxs YKkpauHckodr CCP pochr Bac nepèzaTb HamHros-  IpaBreHHa erO NpeBOCXOJHTEJIBCTBY MHHHCTPY OGpasOBaHH4 Kexnu no chyuao H36paHH4 Ha BbICOKHH  nocr Ilpeycexarens ressarHaquaron ceccun D'enepanbHoñ KoHDepeHuHH IOHECKO B sror sHaMeHa-  TeNbHBIN 115 Hamed Opraunsaunn DONTeñHsÂ TOI TPHALA THIS THI. Ms! BrpaxaeM Halle r1y6oK0e yBa-  XeHHE CBOGOJONIO6HBOMY H MYXECTBEeHHOMY Hapogy Keunn, 6rarozapuM ero sa OKas3bIBAeMOe HaM  TOCTEMPHHMCTBO.,
26.3 Texeparsusiä cexperaps IIK KIICC JI.H. Bpexnes B uHrepssD ® paHuyscKoMy Ee  saxBun: ""CoBe pIEHHO OUEBHIHO, UTO pasp4aKka HEOGXOAMMA BCEM CTPAHAM, ci en  HOM Mex1yHapoyHoMm o6Omexnx. H noromy HE 6y1er rpe yBeJrHYeHHeM cKkasaTb, YTO a en  PIKE ceronus chyxuTr GaKTHUeCKH KpHrepHeM MONHTHKH TOTO HIH HHOTO rocyzapcerBa, Omp  JHLO KAXAOTO NONHTHYECKOTO gesiTens' .
19 26.4 Hapoun Coserckoro Coosa, B TOM uHcre Hapox Ykpannexkoï CCP, crpemares K nanbHeñmeÿ  paspsuke HanpaxeHHOCTH, K MNpHJaHHO paspsaake cTabuiprHOTO, HEOOpaTHMOTO xapakrepa. Ilpuusrag  XXV cresgom KIICC nporpamMma manbHeñmeñ Gops6sI sa MUD H Mexynapoynoe COTPYAHHYECTBO, 33  CBOGOJy H HesaBHCHMOCTB HapoOZOB, ABIAIONAACH AaJbHEHIHM pasBHTHEM H KOHKperHsauHeñ npo-  TpaMMbl MHpa, BbIIBHHYTOÏ Ha XXIV cresge KIICC, ropsuo ono6pseTcs BCEMH NPOT PE CCUBHBIMU CH-  JaMH.
26.5 Crpemnenne Hamux HapoxoB YyNPOYUTH MHD H YCTPpaHHTB Yrposy 41epHOñ BOWHBI BRITEKAeT Ua  caMoÀ CyTH MHPONIDOHBOÙ JEHHHCKON BHeNHEÏ MOJNHTHKH. OTHM HENAM HOJHOCTBID OTBEYAIOT MHOFO-  YyHCTeHHBIEe BHeEMHENONHTHYeCKHE akuuu Coserckoro Coosa H CTpaH CONHANUCTUUECKOTO COAPYXeCT-  Ba, HOBBIE MHpPHBIE HHHIHATHBH, BHECEHHHe Ha paccMorpenne rekymeñ XXXI ceccun I'eHepansHoit  Accam61en OOH, a nmexnxo; npoekr BCeMHUPHOTO HOroBOpa O HENPHUMEHEHHU CHB BE MeXIyHApogHEx  OTHOMEHHHX, MeMopaH1yM NO BONpOCAM NpeKkpameHHs TOHKH BOOpyxeHHÀ H pasopyxeHHa, a Takxe
3a4aBIeHNe COBETCKOTO MPaBUTENbCTBA O Nepecrpoñke MexIyHaporHbx 9KOHOMHYECKHX OTHOMEHHñ.
26.6 B nosecTky nHs Hameñ ceccuu no HHHIHaTHBe Coserckoro Consa BkaoueH Bompoc "Pons  IOHECKO B cosgannn 61aronpusTHOrO OGMECTBEHHOTO MHEHHA [Isl INPEKPAIEHHA FOHKH BOODYKeHHU,  COKpameHHsi HaKOIUIEHHBIX 3aMaCcoB OPyXHA, CHCTEMATHYECKOTO CHHXCHHA BOCHHEIX PacXOXOB, mis  nepexoza K pasopyxenun'. Ykpannekas CCP, sBisisiCh COABTOPOM NPOEKTa PE3ONIONUU NO NaHHOMY  BONpOCy, paccunTsBAaer Ha ero MHUPOKYI0 Monae pxKy H ogobpenue Koudepexnneñ.
26.7 HukoMy n HHUKOTJA He yJacTcs y6enuThp Hac B TOM, YTO COTHH MUIIHApPAOB AOJIAapoB, Gespac-  CyZHO PacXOIyeMbIX €XETOJHO Ha GesyxepxHylo TOHKy BOODYKEeHHH, He HaXOAATCS B NPAMON CBSI3H C  HYXJaMH OOpasOBaHH4, pasBHTHA HayKH H KyJIBTypsI, uro-jge JOHECKO He Ta opraHM3amnus, Iie Mo-  TYT paccMaTpHBaTHCs Takue BONpoCsI. Or Hamel Oprannsannn meñcTBHTEIBHO He TpeGyeTCH KOH-  KpeTH»IX NpaKTHYECKHX pemeHHH, yKassBaoImHX KaK JONXHa ObITB MNpHOCTAHOBJIEHA TOHKa BOOpyxe-  HHñ, B Kakux PopMax GyneT OCymeCcTBIAATBCH MePeXon K COKpameHHD BOOpyYXEHHEIX CHI U BOOpyxe-  Hui. Ho DHECKO, npucymnmH eit cpexcTBaMH, O043aHa BO BECh TOJNIOC 3a4BHTb MHpy O Yy1OBHMHO-  cru pakra, Korga o6yuexne congara peMmecny yOHBAaTB obxoaurcsa B 60 pas qopoxe oGyueHna mKONb-  HHKA, MOMOYb CHOPMYJIHPOBATB OO ECTBEHHOE MHEHHE B II0JIb3y pasopyxeHH4a, KOTOPpoe CINOCOGHO
651710 GBI BIIHATB HA NEHCTBUS H penreHKs MpaBHTEJBCTB.
26.8 Tonoc HapoyHsIx Macc C TpeGOBaHHEM OCTAHOBHTB TOHKY BOOPYXEHHÜ BEIIHJICH B COTHH MHJ-  JIMOHOB NOÜNHCeñ nox HOBLIM CTOKTONBMCKHM BOS3BAHHEM. OTO BO33BAHHE COMEPXHT MPH3HIB KO BCEM  INPABHTEJIBCTBAM H MapraMeHTaM, MOJHTHYECKHM MAPTHIM H OGOMECTBEHHEIM OPpraHN3AaLHAM O6TE TH  HHTB yCHUIUs B Gopr6e 3a mpekpameHHe TOHKHU BOOpyxeHHä, 3a pasopyxeHHe. CTOKrOJIBMCKOE BO3-
3BaHHe NPOJOJIXAOT MOAMHCHBATB BCE HOBbIE H HOBHE MMJUIMOHBI MIO geN Hamed MIaHeT…, TEM CAMEIM  ronocys sa Mup. Ha Ykpanne ero noynncaro cBrIme 36 MHIIHOHOB YEIIOBEK.
26.10 MHOTHe JOTOBOPEHHOCTH, MOCTHTHYT»hIE Ha OOmeeBporeñäcKoM COBEMAaHHH, Halu KOHKpeTHOe  BOIUIOmMEHHEe B Ba’XKHBIX MEXTrOCYIAPCTBEHHhIX NOKyMeHTax. Bce mupe pasBeprsiBanTcs B Eppone  B3aHMOBHTOJHHE SKOHOMHYECKHE CBA3H, OTKPHIBA4 peajbHbe TOPH3OHTH MHOTOCTOPOHHETO O6meeB=  poreñckoro sKOHOMHYeCKOTO COTPyYIHHYECTBA. IIOSHTHBHO OueHeHs! npennoxenus Coserckoro Cowsa  NO pasBHTHID OGIEEBPONEHCKOTO COTpy1HHYECTBA B OONACTH SHEPreTHKH, TpaHCMOpTa, OXpaHsI OKpy-  xanumeñ cpensl, KyJIBTYPpHsIX H HAÿYHEIX CBSI3eH.
26.12 Ham npusgTHO oTMeTHTh, uro IOHECKO akTHBHO moAmepxaja HAE CO3bIBa o6meerporneHcKoro  coBemaHus MO GesonacHOCTH H COTpyAHHUecTBy. Jlenerauns Yxpanmekonh CCP cunraer, YTO BeChMa  BaXHO OGecneuurb ganpHeimee yuacrne IMHECKO B peanusanuy COOTBETCTBYIO MUX MONOXEHHA 3aK1DT  YHTEJIBHOTO akra Cosemaxnsa B XenscHHkH. Ha yuacrne IDHECKO B BsINONHeHHH peKoMeHJauHH 3Toro  Coremanns HampaBIeH par NporpamM OpraunsauutH, KOTOPBIE MBI MOAJEPKHBACM.
26.13 Inoxorsopuoe, SKOHOMHYECKOE, HayuHoe H KynbTypHoe COTpyAHHYecTBO B EBpome AOJXHO O7  CHYXHTB BIOXHOBJSIOMUM NPHMEPpOM VIA NOCTAHOBKH H pemeHHs Hameñ Oprannsauneñ Bonpocos, CBA  saHHEIX C OGeCNeYeHNeM TAKOTO xe COTPYAHUYECTBA H B mpyrux pañonax MHpa, B 4aCTHOCTH B Â3HH.
26.14 Braropornoñ nern CIYKUT HOBBIM MYyHKT NOBECTKH nH KOH(epeHUUH, mpegroxeHHbH CCCP:  "PaBHONpaBHOE H BSAHMOB»ITONHO@ KYJIbTYPHOE H HaydyHOE COTPYJHHYECTBO - BaXHbH Dakrop yKpenr  JIEHUsT MHpa, APYXO6bl H BBANMONOHNMAHHA MeXxIy HapozaMmu'. SIBassch B YHCIE Ipyrux CTpaH COAB”  TOPOM NpoeKra pesorioImHN NO STOMY BONPOCY, MBL CUMTAE€M CYMECTBEHHO BAXHEIM, UTOOH IDHECKO  coxeñäcTsOBana pacnpocrpaneHno Wiel MHpa, ryMaHNnaMa H IpyxO» MexIy HapogamH cpeycTBaMH  KyNBTYPEI, NOMOraïa pasBHBalom{MC# CTpaHaM B BOSPOXICHHN H pasBHTHH UX HalrHOHa/rBHbIX KYABTYP;
746   cnoco6erBoBana o6ecneuennio IMUpOKOrO NOCTyNA TPyAAMNXCA MACE K COKPOBHIHH  KYNBTYP H IIE A€BPaM MUDPOBOH KYJBTYPH. THULE HAUHOHANBHEX
26.15 T'-xa Ilpexceznarens, Hama KoHdepenuus He B pase o60HTH MONYAHNeM xpo  HOM KpusHC Ha BinxHem BocToke, o6ycnoBneHHsL IPpOBOKarHOHHON arpeccnBHoñ Ts 3arax-  asi. Monr Oprannsauun sacTaBHTB STO rOCYFAPCTEO HesaMeynnre fant  parbHOH KOH(epeHUHel pemeHust, eCJIH OHO, 9TO TOCyNapcerso,  JO COTPyNHHYECTBO. Hspauns nocTaBui ce6st BHe paMOK HOPMAIT  cTBa CaMON CBOeÀ NONHTHKOÏ, Tak ke KaK 9TO CHenana okasan  unuecrsa Dxnas Adpuka.  i Hspan-  JIBHO BHINONHRTE NpuHATHe Tene -  PACCUHNTHBACT Ha kakoe GH ro Hu 6kr-  BHOTO Me x IyHa poHoro COTpyIHUYE ~  MATCH BHE MexTyHapoyHoro corpya-
26.16 Ilocnymars xe rocnox Hs Tenb-ABnea, HONYHAETCH, YTO COBCEM He OHH, à MHPOBOE COObmecr- BO BHHOBATO B TOM, HTO He PeanusyoTCs Npasa HM O6xsaHHocrs Hapanna YHaCTBOBATB B perHoHanb- HOH JeATEJIBHOCTH. IIpernoFHOCHTCH STO, KaK OGBIYHO, B KpuKNNBOË HeMarornueckoï bopme sa6ors 06 yunBepcarusMe, 06 yBaxeHuu mpas "cnabux" n r.n, Harnocrn TOCMOJAM CUOHHCTAM HE saHnMa Ha oTOT pas B BeICTYMIEHHH Nererara Hspanns conepxannes HEKOTOP»HIEe HOBBIE MOMeHTH. On a cran yTBEPXKAATH, YTO MeXAY CHOHH3MOM H HaIHOHAIBHO-OCBOGOAUTENBHEMH JBHXeHHAMH B Ad puke "Bcerja CyMeCTBOBAJIH OYEHb CHIBHBIE CBA3H'", UTO TH JBICHUS, BHJUTe TH, "paBHOSHauamue", u 4ro . . . ""B Gopp6e NpornB pacusMa eBpen U YepusIe Bcerga Goponnce BMecre" (! 9). Ho» conse c C KaKHMH OCBOGOIHTEIBHEIMH IBHXEHUAMH Hspauns Goponcs MPOTHB pacuama ? Han0onee 61mn3xum npyrom Hspauns Bcerga Guta u ocraerca I0xHas Adpuka. 3asBIATE, YTO €BpeH u YepHsIe BCerga Goponucb BMeCTe NPOTUB pacHsMa, IO Meubmeñ Mepe, PPpeNHTE NPOTUB COBECTH. Bean MNpeo6nagan-  mee GONBIMHHCTBO FOCYNAPCTB A®puKH, CIpPaBENMINBO H MpaBHTBHO OueHNB nonuruky Hspanns, nop-  , BaJIO C HUM IHIMIOMATHYECKHE OTHOMEHHS.
26.17 IMocnymaTs rakoro gererara H3 Nspans, Tak oro He Vspauns, a apaGsI BHHOBATH B TOM,  YTO OKKYNHPYIOTCA MX SEMJNH, saxBayeH HepycanuM, 4TO Ha STH TeppHropHn Hspanrb npuHec He  MpOHSBOJ H Hacmine, a CYaCTIMBYIO XH3Hb, MPONBETAHHE O6pasOBAaHRA, samuTy apa6ckux KYJIBTYP-  HbIX HeHHOCTeH. B BhCTyNTeHNHK nenerara Hspanna BCs Hama OpraHnsans, cocrosmas HelHE H3  _ n 141 rocynapcrBa-wieHa, Oba O6BHHEHa B TOM, YTO OHa oun6aerca", Tpebys or Hspanis Bsimon-  HEeHHUs pesoriouHH, MpHHATEX MECTB JET Ha3a7, a CAMH 9TH pesononux HasHBarca aHTHKOHCTHTY-  LIHOHHBIMHU, He OTpa’)kaioMHMH TOUKH 3peHH4 GonbmnHCTBa Hameñ Opraunsannn.
26.18 B OOH eme B 1967 Tony 4 chsIman OT npexcrabnreneï Uspanna, uro omubky momyctun Coser  BegonacHoCcTH, yTBepAHWB pesomonuio N°242, rpeGylomyr BHBOZA BOÂCK CO BCEX OKKYTIHPOBAHHEIX  apabckux Treppuropnä. C roukW spexus CHOHHCTA, BC Opranusanus O65e guuennsx Hanuit "omn6-  nace", IpO4BHB MOJHOE HEBEXECTBO H NPHHAB Npeo6iafalnmUM GONBINHCTBOM TONOCOB pesonouup,  ocyxzaomyio CHOHH3M Kak DOpMy pacusma. Kopoue, no noruxe xenerara Hspanis, omuGanrcs Bee,  KpoMe, KOHeuHO, Mapauns u CHOHH3MA.
26.19 T'enepaneusiÿ gupekrop B JOKJIaZe O AesTENbHOCTH OpraHH3anuy C COXaneHneM KOHCTaTHpo-  Bar, uro IOHECKO He cyMmera BhINONHHTL NpexnncaHHyD eñ pemeHueM CeMHaguaToN ceccuu I'eHe-  parbHoÂñ KOH(epeH HH MUCCHIO MO H3y4YEeHHIo mea OGpasoBaHH4 H Ky/IbTYPHOM XH3HH Ha OKKYNHPOBAaH-  HBIX apabCKUX Te pPPUTOPHUIX.
26.20 TloxasaTenpHO, YTO CPEB MHCCHH ONATL TakH mpouzomes no "omubke' - mo BuHe Temerpaduc-  Ta - HeJOCTATOYHO YETKO OTCTyYFABMETrO TEKCT, U3 KOTOPTrO HEJb3H OblIO MOHATH, CKOJBKO Xe 4Yeso-  BeK MOTYT MpHHATL BCOCTABE MHCCHH. 3aMeTbBTE - He MOIUTHYECKHE HaMEepeHHs, He 3HOYMbINTEHHOE  HrHOpHposaHHe pemexnñ l'enepanbHoñ Kou|epeHIHH, a BCerO JIMMp TEXHHYECKAA ONTOMHOCTb ABH-  Jace MpHYHHOÏ CphIBA MHCCHH DHECKO. Ceñuac, Kak Hekoe Bernuañmee oxonxenHe, Hspannb U3BAB~  JsieT FOTOBHOCTb MpHHATL MHCCHD IMHECKO Becho# 1977 roga.
26.21 5 yGexex, uro generar Mapanrs Cam He BEpHT B TO, O UYeM 371€Cb TOBOPHI, B CBA3H C TAK  HASHIBA@MHIM "NONOXEHNEM eBpees B CCCP", - uro-ne enpeu numexsI mKOI, Tearpa H T.1. MoxHo  nogymaTs, YTO eBpen B CCCP HerpamOTHE WIM He 3aHHMaoT nonoGanumero Mecra B Hayke, KYJbT  Type, HcKyccTBe. Ilo ynerbHOMy BeCy jHlja €BpelCKOH HaIHOHaJrBHOCTH B HAYKE, 06pasoBaHHH, Ky1b-  Type u HCKyCeTBe CCCP croar Ha NepBOM MecTe Cpexu BCEX Ipyrux HauHOHarHOCTeH, B TOM duce  PYCCKHX, yKpaHHieB H T.1. Bce oro NpeBOCXONHO H3BECTHO neneratTy Hspanrs, Kak H3BECTHO BCEMY  Mupy. Ho sauem rorga nonagoGnnocs Mspanno BHCTynaTh Takum O6pasom ? 5 He Mory O6BACHHTB
9TO HUYEM HHEIM, KaK HAM@peHHeM IIPOJEMOHCTpHPOBAT>, YTO Hapaune i Janbme He HAM@peH CUNT  TaThCs C Hameñ Oprannsanmeñ, BHINONHATB €€ pemeHHs H, MONB3YHCB MOPYMECTBEHHEIM MOKpoBH-  TEJNBCTBOM, OCTABATBCA MPH STOM GesHaKasaHHBIM.
26.22 Yraxaemrre mernerars, 60npmMyi0 TpeBOry H OsaGoueHHOCTb GONbBMHHCTBA HAMEH Opranysauiy  BH3BIBAET nonoxexne Ha ore Abpuxu: IIpasnrenn IAP, [0xHO# Ponesun H Te, KTO HX MOAJEPXHBA :  eT H BOOpyxaeT, MBITATCS NEeMOHCTPUPOBATH, GYATO OHM CUHTAIOTCA C Heus6e XHOCTHIO Rp Ha  LHOHANLHOT'O OCBOGOXACHHSI H [OLCTPAUBANOTCSA MOK Hero. B xehcTrBHTeIBHOCTH xe, Kak SE od  BCerga, nenaercs BCE, UTOGH cHepxarb cnpaseu1InByo GopsOy HapoAOB 8um6a6se, Hamubu Las  HOTO Hacenenus I0AP sa CBOHM 3aKOHHBIE IpaBa, sa TO, YTOGH pemmresbHO NOKOHMHTE > er BCE-  MOJHTHKOH pacHaMa. Js 9TOTO NPUMEHSI0TCS CpeicTBa OT MpIiMOTro HOJAaBIeHHA H Ha CHIUA 2 Se  BOBMOXHBIX MONHTHUECKHX yxHmpeHHñ. Ha pons! Ad puku HECOMHEHHO CYMENDT ER tu  Ipasga, a rie - JIOXb, H HexareKo TO BpeMs, Korza c MONHTHKOÏ pacH3Ma H ue tii  OyneT nokonueHo HaBcerna. He nomoxer pacHCTaM H KOJIOHH3ATOpaM CHACTH MOJIOXEHH oe eS  Baemas "cBoGogHas neuars", nso0paxainmax ydacTHHKOB HaUMOHATEHO~0CBOOO JUTEIBHBIX A
26.23 TyT a xoren 65 nepeñru K rakoñ BaxHoN 3ajzaue, crogmen nepex Hamel KoHdepeHnueir, kak  npuusmHe " Ilexnapainn 06 OCHOBHEIX MpHHIMNAX HCNONB3OBAHHA CPENCTB MACCOBOË HH®OPMaNAR as  yKpennexHns MUpa, Mex1yHapoxHOro B3aHMONOHHMAHH# H MIA GopbOsI C NpornaraHoï BOÏHH, C pacus-  MoM H anaprennom'. Ilononrexa apyxHOro XOpa samamHsx FOCYAapCTB, BbICTYNANIMAX NPOTHB TOTO  mOKyMeHTa, He B TOM, YTO STH CTPAH;I He MOTYT COPNACHTBCH C OTBETCTBEHHOCTBID FOCYHAPCTB 3a  cogepxaune HH®OpMaunH, a B TOM, YTO OHM He XEJalT NpeKpameHUs OXHOCTOPOHHETO NOTOKa HHH®Op-  Manuu, MOTOKA JIXH, KIeBeTH, CEKCA, MOPpHOrpa®uH, pasBpamalomux YMBI, OTBIEKAIOMHX MONeÂ oT  HACYIHbIX 9KOHOMHYECKHX, COIHANBHEX H KYJIBTYPHHX HYXZA. H, KoHeYHO xe, eCIH STOT MOTOK He Gy-  eT NpHOCTAHOBNEH CYBEpeHHHIMH FOCYNAPCTBAMH, à MOTYMECTBEHHEIM OpraHaM HH®OpMaIHH H neva-  TH sanagusIx CrpaH Gyxer nperocrabreHa Tak HassiBaeMas "cro6ona uHGopmanmuu', TO pesyrbraTom  fyneT npaMoe BM@MATENBCTBO BO BHYTpeHHHe Jejia H Hapymenne CyBepeHHTeTa Tex CTpaH, KOTOpHIe  [IOKa eme He B COCTOSHHH NPOTHBOCTOSTH 3amajJHEIM JEepxaBaM CHCTEMOH CBOMX HAIHOHA/IBHEIX Opra-  HOB H CpercTB HHPOPpMAIHH.
26.24 O xypHaJIHCTCKOM maGame, 06 HCTEPUUYHOHW KaMNMaHHWH HEKOTOPHIX Ta3eT MO MOBOAY MpoeKTa  nexnapaunu ckaxyr B KOMHCCHM npeycrasurern Hameñ nereraunn. 51 orpaHu4dyCh IML TEM, YTO  ckaxy O CTaTBe, ONYONHKOBAHHOÏ COBCEM He JaBHO moj HazBaHueM '"Kako#l nonxHa 6TH NeYATR CTpaH  TpeThero Mupa'. Hazeoch H y6exaeH, YTO MHOTHe He1eraT… O3SHAKOMHIHCB C 3TOH CTaTBEÜ. B cra-  The GecCHapHOoHHO yTBEPXHANOCh, UTO CTPaHBl, STO 5 NONUEPKHBAD, CTpaHbl AsHH, AbpukH UH HEKOTO-  psie CrpaHs! JIaTHHCKON AMepHKH He pasobpanneb B NPOEKTe AeKJapauud H 4TO HM, STHM CTpaHaMm,  He CHEAyeET YNONO6NATBCA MemKaM B NONHTHYECKOÏ maxmaTHOW urpe. BoncruHy, ckasaHo "cBo60ogxo",  H KOMMeHTapHH, NOXa1yÂ, H3IHNHH.
26.25 C ropeupio H HerOIOBAHHEM OTHOCHMCS MBI K TpyOsIM H MaCCOB»HIM HapymeHH4M NpaB H CBO607  yenoBeka, OCyMeCTBIAEMEM NpecrynHon hamnerckoñ xyHroï B Unnn, penpeccHposäBmeK MHOrHe  THICHUX NeATereH o6pas3oBaHus, HayKH H KYJIBTYPBI STOÏ CTpaHsI. BMecTe CO BCEMH MNPOrpeCCHBHHIMH  JII0 IMU MHpA MBI pemHTelIBHO OCYXIAEM MpeCTYIIEHHE XyHTbl, He NpH3HaeM MOJHOMOYHH ee Npexcra-  BuTens Ha Kondepennuu. BosMyTHTe1bBHE HapymeHus npas yenoseka B I0 xHoi Kopee.
26.26 Ham npexcraB1gerc4, YTO BCE STH Ba)XKHBI€ MOMEHTHI, BbISbIBAOIHe TPEBOTY H 03a60YEHHOCTH  npeobranapnmero ConbmnHCTBa rocymapers-ureHos DHECKO u nposByvaBmHe B BbICTYNIEHHAX NeTe-  Tanuii C 9TOH BHICOKOÏ TpHÔYHEI, JOINXHE HAËTH NOCTOWHOE OTpaxeHHe B pesonIHH MO UTOTaM AUC  KYCCHH MO BONpOCAM O6meH MOJIHTHKH.
26.27 B o6meñ onenke moxymeHra 19 C/5 Mb HCXOIHM H3 TOTO, UTO B IGJIOM MPOEKT IMPOTpaMMEI  nesrenbHocru DHECKO Ha 1977-1978 rr. ABIAETCH MNPHEMIEMBIM. CYUNTA@M MONE3HBIM H JOKYMEHT
19 C/4. KoukpeTHse saMmeyaHH4a H MNpexIIOXxeHHA MO HUM Hama gererauxs CHETaeT B COOTBETCTBYD-  IIHX KOMHCCHAX.
26.28 HenpnemneMsIM Uist HaC ocTaeTcs pocT 601xera Opranusanuu. Ha npomroñ ceccux l'enepans-  HOM KOH®@peHHH Mbl SA4BHIH OT HMEHH MNpaBHTE@JIBCTBA YŸKpaHHsI, UTO MbI OTHIO Ab He HaMepeHH He-  CTH OTBETCTBEHHOCTB 3a MOPpOKH HMIEpHAIU3Ma, sa NOpoxJaeMsIe STOW CHCTEMOH XO3AHCTBA HH® 147  KID H OGecreHnnBaune BanoT. TO Xe caMoe MBI CO BCE KaTerOpHYHOCTBD 3asBAsSEM H CeHuac.
29.29 TeneparbHsi AUPEKTOP, Kak OH CAM 06 STOM TOBOPHT BO Breennn K IIpoeKTy MporpamMsIl H  Go01xera Ha npecrosamee nByXIeTHe, yYHUTH Bas COBPEMEHHY0 CHTHYaNHD B MHpe, KOrma BO MHOTHX  CTpaHax MNpononxaeTca 9KOHOMHYECKHH CHNaj H MHIIHOHH JI 18H OCTAIOTCH Gespa6OTHEMH, He MOT  HOSBOJIHTB CeGe NpemoxHTrb TaKOÂ 610 JXeT, KOTOPHIH Jer Ok! CIIHIIKOM THXEN;IM OpeMeHeM Ha TOCYT  maporsa-ureHsI, H MpemIoxui: "" . . . OueHb HeGONBMON POCT no nporpamme, COCTaBIAL MUM 4, 2 npou.  unu 7 177 260 nom. (B "nocrosumsx" monnapax)". Ha camom xe mere 60 1xeT ycTaHaBJIHBaeTCcs B  pasmepe 224 413 Tsic. nonnapos, 4r0 npebsmaer Goyxer Opranusanuu 1975-1976 rr. Ha 68 633 000  monnapos. K Tomy xe, ecin Gyner ypennueno UHCIO WIEHOB HenonunrenbHOro cosera, 4ro o6oñmer-  CH TOCYJAPCTBAM-YTCHAM HONONHHTEJIBHO B 1 MH. 300 Tec. HONT., o6mas CyMMa yBennseHna 6017  xeTa COCTaBHT 69 933 Tsic., T.e. 70 MnH. "nocrosHHEX" gonTapos - H1H B 10 pas BbIme Toro, 4TO  ABJIAETCH "OYEHB HEGONBIIHM POCTOM no nporpamMe". Bogxer Oprannsannn no CyTH yBeTTHUHBACTCA  NOUTH HanoyoBuHy. Koneuxo xe, BCE 9TO BHXONHT 3a Mperesb HONYCTHMOTO, a MOTOMy CIpaBe mIH  BO NOTpeGOBATB H3YUHTH TEMIIBl pocra Goyxera HU B NEPCHEKTHUBE ONpeTerHTs ero pasyMHHH NO  TOJIOK.
26.30 B saknouyvenne, r-xa IIpencemarerb, Mb XOTEJH 6b TOPAYO NPHUBETCTBOBATH B psauax Hamer  Opranusanuu Conuanucruueckyio Pecnybnuky Brernam, Jlaocckyio HapomHo- Jie MOKpaTHUIeCKYI0 Pec-  ny6auxy, Hapoznyio Pecny61uky Aurona, Pecny61uky Mosam6uk, Ilanya-Honyo D'une, l'peHaxy,  CypuHam, Ceñmenbckne OCTpoBa, ydacTue KOTOPEIX B MEATÉIBHOCTH IOHECKO HeCOMHEHHO YCHIUT  pons Hameñ Oprannsaunn B 60pb6e MNpPOTHB MONHTHKH BOÏHEI H TOHKH BOOpyXeHHH, 3a MHp H MEXAY~  HapoHy10 6€30MacHOCTH, 3a OKOHVATENIBHYD JMKBHAALMIO KOJNOHNAIIH3Ma, pacusMa H anaprexza, 38  mpebpamenne IOMHECKO B Gonee o®d®exruBHsñ OpraH Mex1yHapoxHoro COTpyAHHYECTBa Ha Gnaro Ha-  poroB BCex cTpaH. Brarozapio Bac.
(26.1) M, KRAVETS (République socialiste soviétique d'Ukraine)  Madame la Présidente, la délégation de la RSS d'Ukraine vo A us pr tz  à S. Exc. le Ministre de l'éducation du Kenya à l'occasion de son iis or félicications  dent de la dix-neuvième session de la Conférence générale de l'Unesco en cette re Js Prosi  importante pour notre Organisation - celle de son année particulièrement 30e anniversaire. Nous é  pour le peuple du Kenya courageux et épris de liberté et nous le remercions de son hope pe alité,  - (Traduit du russe. )
(26.2) Mesdames et Messieurs, les deux années écoulées depui ix-huiti ;  générale ont été marquées par de grands événements qui mu Ven de la Conférence  maintien de la paix, pour le renforcement de la compréhension mutuelle entre les eee pense  loppement de la coopération internationale, Le monde a entamé le dernier quart han es pour le déve-  signe de la détente, Le bilan de ces dernières années prouve à l'évidence l'hnptetansen siècle sous le  tendance présente pour les relations internationales contemporaines, capitale que cette
(26.3) L.I. Brejnev, secrétaire général du Comité central du PCUS, a déel  accordée à la télévision française : "Il est absolument évident que la détente  pays qui ont des relations internationales normales. Il n'est donc pas exagér  l'égard de la détente constitue, en fait, le critère de la politique de tel ou te  portement de chaque homme politique"",  aré dans une interview  est indispensable à tous les  é de dire que l'attitude à
1 Etat et caractérise le com-
(26.4) Les peuples de l'Union soviétique, dont le peuple de la RSS d'Ukraine, s'efforcent d'  détente et de lui donner un caractère stable et irréversible. Toutes les forces progressistes du monde  approuvent chaleureusement le programme adopté au XXVe Congrès du PCUS, qui prévoit la continuation  de la lutte pour la paix et la coopération internationale et pour la liberté et l'indépendance des peuples  programme qui prolonge et concrétise celui qui avait été proposé au XXIVe Congrès du parti, :  accentuer la
(26.5) L'ardent désir de nos peuples de renforcer la paix et d'écarter la menace d'une guerre atomique  découle de l'essence même de la politique extérieure léniniste axée sur la paix. Sont à citer comme répon-  dant pleinement à cet objectif les nombreuses initiatives prises en matière de politique étrangère par  l'Union soviétique et par les pays de la communauté socialiste ainsi que les nouvelles propositions de paix  soumises à l'examen de l'actuelle 31e session de l'Assemblée générale des Nations Unies, telles qu'elles  sont incorporées dans le projet d'accord mondial sur l'interdiction du recours à la force dans les relations  internationales et dans le Memorandum sur les questions relatives à l'arrêt de la course aux armements  et au désarmement ; on peut également citer comme telle la déclaration du gouvernément soviétique con-  cernant la restructuration des relations économiques internationales.
(26.6) C'est sur l'initiative de l'Union soviétique qu'a été inscrit à l'ordre du jour de notre session le  point concernant "Le rôle de l'Unesco dans la création d'une opinion publique favorable à l'arrêt de la  course aux armements, à la réduction des réserves d'armes accumulées, à la diminution systématique  des dépenses militaires et au passage au désarmement''. La RSS d'Ukraine, coauteur du projet de réso-  lution sur cette question, s'attend à ce que celui-ci soit largement appuyé et approuvé par la Conférence,
(26.7) Jamais personne ne réussira à me convaincre de l'absence de tout rapport direct entre les cen-  taines de millions de dollars qui sont absurdement dépensés tous les ans-pour une course effrénée aux  armements et l'importance des besoins mondiaux à satisfaire par le développement de l'éducation, de la  science et de la culture ; et personne n'arrivera non plus à me faire croire que l'Unesco ne se range pas  parmi les organisations convenablement placées pour examiner cette question. Notre Organisation n'est  pas, il est vrai, tenue de prendre des décisions concrètes et pratiques qui indiqueraient comment freiner  la course aux armements et comment passer ensuite à la réduction des forces armées et des armements.  Mais l'Unesco se doit de dénoncer partout à cor et à cri, en tirant parti de ses moyens propres, la mons-  truosité d'un état de choses qui fait qu'il en coûte 60 fois plus pour apprendre à un soldat le métier qui  consiste à tuer que pour assurer l'instruction d'un écolier ; elle se doit d'aider à former une opinion  publique favorable au désarmement et capable d'influencer les actions et les décisions des gouvernements.
(26.8) La voix des masses populaires qui réclament l'arrêt de la course aux armements s'est traduite  par des centaines de millions de signatures apposées au nouvel appel de Stockholm. Cet appel s'adresse à  tous les gouvernements et parlements, à tous les partis politiques et organisations sociales, pour leur  demander d'unir leurs efforts dans la lutte pour l'arrêt de la course aux armements et pour le désarme-  ment. L'appel de Stockholm continue à recueillir les signatures de millions et de millions d'habitants de  notre planète, qui se prononcent ainsi pour la paix. En Ukraine, il a été signé par 36 millions de personnes,
(26.9) Il y a un an s'est terminée la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe, qui a abouti  à la signature de l'Acte final, lequel constitue un accord passé entre les pays participants au sujet de tout  un ensemble de problèmes délicats relatifs à la paix, à la sécurité et à la coopération, On peut dire avec  certitude que grâce à cette conférence, pendant et après son déroulement, l'Europe a appris ef continue  d'apprendre a travailler plus énergiquement et plus efficacement à la solution desipcoulemies internationaux  urgents et à mener une action plus concrète en faveur de la détente et de l'intensification de la coopération  entre Etats.
(26.10) Nombre des accords conclus à cette conférence paneuropéenne se sont concrétisés dans d'impor-  tants instruments intergouvernementaux, En Europe, les relations économiques mutuellement CE  ne cessent de s'étendre, ouvrant des perspectives sérieuses à la coopération économique a un 2  tous les pays européens. Un accueil favorable a été fait aux propositions de l'Union su sa ee  développement de la coopération européenne dans les domaines de l'énergie, des transports, de la p  tion de l'environnement et des relations culturelles et scientifiques.  le programme d'action défini dans l'Acte  ' décennies, 7 (26.11) Conçu pour s'étendre sur de nombreuses ir à Ia matéviatisation dela  final est tout entier tourné vers l'avenir. Sa mise en oeuvre devrait ab  détente et a 1'établissement d'une paix durable en Europe.  lest montrée très favorable à la convocation de  n. La délégation de la RSS d'Ukraine ‘estime y  esco à l'application des dispositions perti-  ‘Organisation a établi toute une série de
(26.12) Il nous est agréable de constater que l'Unesco s  la Conférence européenne sur la sécurité et la coopératio  qu'il est essentiel d'assurer la participation ultérieure de l'Un  nentes de l'Acte final de cette conférence d'Helsinki. En fait, 1
19 programmes qui visent à assurer sa participation à l'exécution des recommandations de ladite conférence A  programmes que nous voulons nous-mêmes appuyer.
(26.13) La fructueuse coopération économique, scientifique et culturelle qui s'est instaurée en Europe  doit servir d'exemple et il convient que l'Unesco s'en inspire pour définir et régler les questions que pose  l'instauration d'une collaboration analogue dans les autres parties du monde, notamment en Asie,
(26.14) Dans un noble dessein, on a, sur proposition de l'URSS, inscrit à l'ordre du jour de la Conférence  le nouveau point suivant : "Coopération culturelle et scientifique sur la base de l'égalité et de l'intéret  mutuels en tant que facteur important du renforcement de la paix, de l'amitié et de la compréhension  réciproque entre les peuples''. Etant, avec une série d'autres pays, coauteurs du projet de résolution  concernant cette question, nous jugeons essentiel que l'Unesco contribue par les moyens de la culture à  la diffusion des idées de paix, d'humanisme et d'amitié entre les peuples, qu'elle aide les pays en déve-  loppement à ressusciter leurs cultures nationales et à les développer, et qu'elle contribue à assurer un  large accès des masses laborieuses aux richesses culturelles de leurs pays et aux chefs-d'oeuvre de la  culture mondiale.
(26.15) Madame la Présidente, notre Conférence n'a pas le droit de passer sous silence la crise chro-  nique du Proche-Orient, due à la politique de provocation et d'agression d'Israël, Le devoir de 1'Organi-  sation est d'obliger cet Etat à appliquer sans plus tarder les décisions prises par la Conférence générale  en faisant en sorte qu'il ne puisse sans cela obtenir un quelconque concours, Israël s'est, du fait même  de sa politique, placé en marge de toute coopération internationale normale, son cas étant à cet égard  analogue à celui de l'Afrique du Sud qui s'est, elle aussi, trouvée privée de la collaboration internationale,
(26.16) Or, si l'on en croit ces messieurs de Tel-Aviv, ce n'est nullement à eux, mais à la communauté  mondiale, qu'incomberait la responsabilité de la non-matérialisation du droit et du devoir qu'a Israël de  participer à des activités régionales. Leurs revendications s'expriment, comme d'habitude, en des termes  démagogiques et tapageurs et nous sont présentées comme découlant du souci d'universalité, de la volonté  de faire respecter les droits des ''faibles', etc. Ces messieurs les sionistes ont de l'impudence à revendre,  Cette fois, l'intervention du délégué d'Israël contenait quelques éléments nouveaux, Celui-ci s'est mis  soudain à affirmer qu'entre le sionisme et les mouvements de libération nationale africains, il y a toujours  eu des liens très étroits, qu'il s'agit bien sar, de "phénomènes du même ordre', que "... dans la lutte  contre le racisme, les Juifs et les Noirs ont toujours combattu côte à cote'' ! Mais avec quels mouvements  de libération nationale Israël s'est-il allié pour lutter contre le racisme ? Le plus grand ami d'Israël a  toujours été et demeure l'Afrique du Sud. Une majorité écrasante d'Etats africains, jugeant à sa juste  valeur la politique d'Israël, n'ont-ils pas rompu avec lui leurs relations diplomatiques ?
(26.17) Si l'on écoute le délégué d'Israël, il apparaît que ce.n'est pas ce pays mais les Arabes qui sont  coupables du fait que leurs terres sont envahies et qu'est occupée Jérusalem, il semble qu'à ces terri-  toires, Israël n'ait pas apporté l'arbitraire et la contrainte, mais le bien-être, l'épanouissement de l'ins-  truction et la sauvegarde des valeurs culturelles arabes. Dans son intervention, le délégué d'Israël a  accusé toute notre Organisation, qui compte aujourd'hui 141 Etats membres, de se tromper lorsqu'elle  exige l'application des résolutions adoptées il y a six ans, et ces résolutions elles-mêmes sont qualifiées  d'anticonstitutionnelles, sous prétexte qu'elles ne traduiraient pas le point de vue de la majorité des Etats  membres de notre Organisation.
(26.18) Aux Nations Unies, dès 1967, j'ai entendu un représentant d'Israël dire que le Conseil de sécurité  avait fait l'une erreur'' en adoptant la résolution numéro 242 qui exigeait le retrait des forces armées de  tous les territoires arabes occupés. Du point de vue des sionistes, toute l'Organisation des Nations Unies  "se trompait'' et faisait preuve d'une totale ignorance quand elle a adopté à une majorité écrasante la réso-  lution condamnant le sionisme en tant que forme de racisme, Bref, selon l'argumentation du délégué  d'Israël, tout le monde se trompe sauf, bien entendu, Israël et les sionistes.
(26.19) Le Directeur général, dans son rapport sur l'activité de l'Organisation, a constaté avec regret  que l'Unesco n'a pas pu remplir la mission que la Conférence générale lui avait confiée lors de sa dix-  septième session en adoptant une résolution aux termes de laquelle aurait dû être effectuée une étude  portant sur l'éducation et la vie culturelle dans les territoires arabes occupés.
(26.20) Il est significatif que l'échec de la mission prévue ait été dû, à ce qu'on a prétendu, à "une erreur”,  à la négligence d'un télégraphiste qui n'aurait pas dactylographié un certain texte avec toute la netteté  voulue, de telle sorte qu'on ne pouvait pas comprendre quel était le nombre de personnes qu'il était permis  de faire entrer dans la composition de la mission. Notez-le bien, ce n'est pas une intention politique déli-  bérée, ce n'est pas la décision maligne de ne tenir aucun compte des décisions de la Conférence générale,  mais tout simplement une négligence technique qui aurait causé l'échec de la mission de l'Unesco, Main-  tenant, Israël annonce, comme s'il nous rendait un énorme service, qu'il est prêt à recevoir la mission  de l'Unesco au printemps de 1977.
(26.21) Je suis persuadé que le délégué d'Israël ne croit pas lui-même à ce qu'il disait au sujet de ce  qu'il a appelé 'la situation des Juifs en URSS, pays où, à l'en croire, les Juifs seraient privés d'écoles,  de théâtres, etc. On pourrait conclure d'une telle intervention qu'en URSS les Juifs sont illettrés et  n'occupent pas une place digne d'eux dans la science, la culture et les arts. Or, proportionnellement, les  personnes de nationalité juive occupent dans la science, l'enseignement, la culture et les arts de l'URSS  plus de place que les gens qui - comme les Russes, les Ukrainiens, etc. - possèdent telle ou telle autre  nationalité. Tout cela, le délégué d'Israël le sait fort bien, tout comme le sait le monde entier. Mais  pourquoi a-t-il fallu qu'Israël intervienne de cette façon dans les débats ? Je ne peux l'expliquer autre-  ment que par le désir qu'a eu cet Etat de manifester qu'il entend continuer à ne tenir aucun compte de  notre Organisation et à refuser d'appliquer ses décisions et qu'il espère, grâce à la protection puissante  dont il jouit, en demeurer impuni.
(26.22) Mesdames et Messieurs, la plupart des membres de notre Organisation éprouvent beaucoup  d'inquiétude et de sérieuses craintes au sujet de l'Afrique du Sud, Les dirigeants de la République sud-  africaine et de la Rhodésie du Sud ainsi que ceux qui les soutiennent et leur fournissent des armes ;  s'efforcent de faire croire qu'ils sont conscients du caractère inévitable du processus de libération natio-  nale, et ils font semblant d'agir en conséquence, En fait, comme cela s'est toujours passé, tout est fait
750   pour freiner le juste combat que mènent les peuplés du Zimb  tochtones de l'Afrique du Sud pour défendre leurs droits légi  détestable politique du racisme, Pour cela, on applique diverses mesures, allant de ]' i contrainte directes à toutes sortes de subterfuges politiques. Mais les pen les FE oppression et de la  ment faire la distinction entre la vérité et le mensonge, et le moment deu lus él rique Sauront certaine-  pour toujours à la politique de racisme et à la pratique de l'apartheid. La ui Ho a en ais Ha n'aidera pas les racistes et les colonisateurs a sauver la situation, cette Ei ass sans des mouvements de libération nationale comme des bandits communistes re di sus  balisme en Afrique, Que l'on se reporte à ce sujet aux articles du "Daily Tel i ot revive le can  et d'autres journaux analogues. Y egraph’, du  abwe et de la Namibie et Jeg Populations au- times et mettre fin une fois pour toutes à la  arti-  ni-  Herald Tribune"
(26.23) Je voudrais maintenant aborder une importante question dont notre Confére de l'adoption d'une "Déclaration concernant les principes fondamentaux d'emploi sm  information en vue du renforcement de la paix, de la compréhension internationale et eh 5s Shi propagande belliciste, le racisme et 1'apartheid". Le choeur bien accordé des Etats occide : i re la  pris position contre ce document s'explique, non pas par l'impossibilité dans laquelle soute te d'accepter que les gouvernements soient responsables du contenu de l'information, mais par PE  ne souhaitent pas que s'arrête le torrent d'informations à sens unique - torrent eme es fa wi calomnies, de sexualité, et de pornographie - qui corrompt les esprits et détourne les A de eu  besoins vitaux économiques, sociaux et culturels. Et, bien entendu, si ce torrent ne se heurte as =  barrage des Etats souverains et si les puissants organes d'information et de presse des pays rate continuent à jouir de ce qu'on appelle la "liberté d'information'', il en résultera une pére Sn les affaires intérieures des pays qui ne sont pas encore en état d'opposer aux puissances occidentales pre  leurs propres organes ou instruments nationaux d'information, pays à la souveraineté desquels il sera  ainsi porté atteinte.  est saisie, celle
(26.24) Ce tohubohu journalistique, cette campagne hystérique que certains journaux mènent au sujet  dudit projet de déclaration, d'autres membres de notre délégation en parleront en Commission. Je me  bornerai ici à dire quelques mots d'un article paru tout dernièrement sous le titre : "Ce que doit être la  presse des pays du Tiers Monde'. J'espère et je suis persuadé que beaucoup de délégués ont pris connais-  sance de cet article. Il y est affirmé cyniquement que les pays - et je souligne - d'Asie et d'Afrique et  certains pays d'Amérique latine n'ont rien compris au projet de déclaration et qu'ils ne doivent pas s'assi-  miler à des pions sur l'échiquier politique. Voila, vraiment, une "libre" interprétation des choses, et  tout commentaire serait superflu, ;
(26.25) Nous suivons avec amertume et indignation les violations flagrantes et massives des droits et des  libertés de l'homme dont se rend coupable la junte fasciste du Chili, qui a réduit au silence, dans ce pays,  des milliers et des milliers de spécialistes de l'éducation, de la science et de la culture. Nous nous  associons à tous les hommes progressistes du monde pour condamner résolument les crimes de la junte  et nous ne reconnaissons pas la représentativité de ses délégués à la Conférence. Sont révoltantes aussi  les violations des droits de l'homme en Corée du Sud,
(26.26) A notre avis, tous ces faits très graves qui inquiètent à juste titre la grande majorité des Etats  membres de l'Unesco et qui ont été dénoncés dans les interventions de maintes délégations à cette tribune,  devraient se refléter dans la résolution que nous adopterons à l'issue du débat de politique générale,
(26.27) Ayant examiné le document 19 C/5, nous considérons que, dans l'ensemble, le Projet de pro-  gramme de l'Unesco pour 1977-1978 est acceptable ; et nous jugeons utile le document 19 C/4. Notre  délégation fera en Commission des observations et propositions concernant ces deux documents,
(26.28) Ce que nous ne pouvons toujours pas accepter, c'est l'accroissement du budget de l'Organisation,  A la session précédente de la Conférence générale, nous avons fait savoir au nom du gouvernement  ukrainien que nous n'avions absolument pas l'intention de prendre à notre charge les conséquences de  l'impérialisme, ou d'assumer la responsabilité de l'inflation et de la dévaluation monétaire qu'a entraînées  un système d'économie impéraliste. Nous réaffirmons aujourd'hui catégoriquement notre point de vue à  ce sujet.
(26.29) Le Directeur général dit lui-même, dans son introduction au Projet de programme et de budget  pour l'exercice biennal à venir, qu'étant donné la situation actuelle du monde, alors que la récession  économique persiste dans de nombreux pays et que les chômeurs se trouvent encore par millions, il n'a  pas pu proposer un budget qui imposerait une trop lourde charge aux Etats membres ; ia donc proposé  "... une modeste croissance du programme, de 4,2 %,... soit 7.177.260 dollars (à la "valeur du dollar  constante'')". En fait, le budget s'établit au niveau de 224, 418,000 dollars, soit 68,633, 000 dollars de  plus que celui de 1975-1976. Qui plus est, si l'on augmente le nombre des membres du Conseil exécutif,  ce qui coûtera aux Etats membres 1.300. 000 dollars de plus, l'accroissement total du budget s'élèvera  à 69, 933.000 dollars, autrement dit à 70 millions de dollars "constants!' - dix fois plus que la modeste  croissance du programme!" indiquée. En fin de compte, le budget de l'Organisation g'accroitre de pres  de 50 %. Il est évident que tout cela dépasse les limites du tolérable, et il est légitime d'exiger a on  étudie le rythme d'accroissement du budget afin de fixer pour l'avenir un plafond raisonnable de cet  accroissement.
(26.30) En conclusion, Madame la Présidente, nous voudrions souhaiter chaleureusement la Se  dans les rangs de notre organisme à la République socialiste du Viét-nam, à la pépualique ique  populaire lao, à la République populaire d'Angola, à la République du Mozambique, à la san $  Nouvelle Guinée, à Grenade, à Surinam et aux Iles Seychelles, dont la participation aux © rh  l'Unesco ne manquera pas de renforcer le rôle de notre Organisation dans la lutte à mener sn 5 * =  tique belliciste et contre la course aux armements comme dans les efforts dept u nS] Eu  sécurité internationale, pour l'élimination définitive du colonialisme, du racisme à 5 se at  la transformation de l'Unesco en un organe plus efficace de coopération internationale da  tous les peuples.
27.1 The PRESIDENT:  I thank the distinguished delegate of the Ukraine.
19 27.2 1 give the floor to the distinguished delegate of Chile, on a point of order.
(28.1) M. FERNANDEZ (Chili). - (Traduit de l'espagnol. )  Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le délégué de la RSS d'Ukraine a dit que les droits  de l'homme et les libertés fondamentales avaient été violés par ce qu'il a appelé la "junte fasciste du  Chili", pays dans lequel auraient, d'après lui, été arrêtées des milliers de personnalités du monde des  arts, de la science et de la culture. Je tiens à rejeter catégoriquement ces affirmations, dénuées de tout  fondement.
(28.2) Le gouvernement du Chili a collaboré régulièrement avec le Comité sur les conventions et recom-  mandations dans le domaine de l'éducation, organe compétent de l'Unesco en la matière, et les documents  que nous avons communiqués à ce Comité aussi bien que les interventions que nous avons faites en son  sein montrent à l'évidence que la situation au Chili est en train d'évoluer et que, si nous avions dit l'an  passé qu'environ 1, 600 personnes étaient détenues en vertu de la loi sur l'état de siège, nous avons pu, à  la dernière session dudit Comité, en septembre, affirmer que le nombre des personnes détenues était  tombé au-dessous de 270. Dans ces conditions, affirmer que des milliers de personnalités du monde des  arts, de la science et de la culture sont détenues, c'est ajouter un mensonge de plus à ceux qu'il nous  faut entendre ici.
(28.3) D'autre part, l'initiative qu'a prise le délégué de l'Ukraine d'évoquer ici, à propos des droits de  l'homme, les travaux et délibérations du Comité sur les conventions revient à violer le caractère privé  des débats dudit Comité, caractère que le Conseil exécutif a lui-même respecté lorsqu'il a examiné à sa  centième session les rapports relatifs aux droits de l'homme émanant de ce Comité. Puisque le délégué  de l'Ukraine ne respecte pas le caractère privé des délibérations en question, je lui rappellerai que, lors  de la dernière séance, son gouvernement a dû, lui aussi, répondre à des accusations de violation des  droits de l'homme, accusations qui avaient d'ailleurs déjà été formulées dans la presse française. Et,  alors que le Chili a répondu avec sérieux et circonspection aux reproches qui lui étaient faits, le délégué  de l'Ukraine s'est, quant à lui, contenté de donner de vagues explications et de se livrer à des accusations  de caractère politique. Je vous remercie,
29. The PRESIDENT:  Thank you. I now call on H.E. Mr. Moustapha Soumare, Minister of Education and head of the  delegation of Mali.
30.1 M. SOUMARE (Mali). -  Madame la Présidente, je vous prierai tout d'abord de transmettre nos félicitations, en mon  nom et au nom de ma délégation, à Monsieur le ministre de l'éducation du Kenya pour sa brillante  élection à la présidence de cette dix-neuvième session de la Conférence générale de l'Unesco. Je  me permettrai aussi d'exprimer la joie et la satisfaction que me cause la tenue pour la première  fois en Afrique, et à Nairobi, d'une session de la Conférence générale.
30.2 Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les délégués, je m'associe aux chefs de  délégation qui m'ont précédé pour exprimer ma sympathie à l'Indonésie qui vient d'être frappée  par une catastrophe naturelle. Je saisis en outre cette occasion pour exprimer mon indignation  face aux massacres et aux spoliations perpétrés à l'encontre de nos frères d'Afrique du Sud et de  Rhodésie. Si la première catastrophe est, en effet, un phénomène de la nature, la seconde est le  fait des hommes, le fait de ceux qui vendent des armes ou des brevets de fabrication d'armes aux  régimes fascistes et racistes, mais aussi le fait de tous ceux qui entretiennent avec eux des rela-  tions diplomatiques, commerciales ou autres, les encourageant ainsi dans leur forfait.
30.3 Ma délégation tient à affirmer que la Républi que du Mali soutient ave  ments de libération nationale, en Afrique et partout ailleurs dans le reste es Les maipet condamne et combat toutes les formes d'impérialisme, de colonialisme, de PUR a, à  ’ isme et de racisme. Mon pays oeuvre, au sein de toutes les organisations internationales dont il est en conjuguant ses efforts avec ceux de tous les Etats épris de paix et de liberté pour he membre,  d'un nouvel ordre économique. P instauration
30.4 Ma délégation partage les conclusions du Directeur général en ce qui concerne ]! ti l'Unesco en vue de l'établissement de ce nouvel ordre économique international Nous . Ts sûrs que malgré les difficultés que nous allons rencontrer, malgré les légères PA étre qui jalonnent notre route, nous instaurerons ce nouvel ordre économique grâce au Manque rent ternel entre les nations, dialogue qui finira par aboutir grâce à la volonté d e tous 1  épris de liberté, de paix et de justice. Rites poses
30.5 Mesdames et Messieurs les délégués, parmi les orateurs  mis l'accent sur l'unité du monde d'aujourd'hui dans la diversité des peuples et des cultures. Ils  ont reconnu la nécessité impérieuse de coopérer entre nous ; ils ont affirmé notre volonté coms  mune de vivre ensemble harmonieusement, pacifiquement. Ma délégation s'associe entièrement  à ces souhaits, car il n'y a pas d'éducation digne de ce nom sans une paix durable,  science, de culture dignes de ces noms sans coopération concertée de tous le  en considération du patrimoine culturel de tous les peuples du monde,  qui m'ont précédé, certains ont  il n'y a pas de  S pays et sans prise
30.6 La délégation malienne appuie le Projet de plan a moyen terme présenté par le Directeur  général pour les années 1977-1982. Le Mali oeuvrera dans le sens de la réalisation effective des  objectifs visés. Comment pourrait-il en être autrement, puisque la réforme fondamentale de  l'éducation entreprise dans mon pays dès 1962 est fondée précisément sur les principes qui  régissent notre Organisation et puise ses sources dans les valeurs propres du peuple malien ? A  ce titre, le Mali participera volontiers à toute action qui sera menée en faveur du respect de  l'identité culturelle (document 19 C/4, chapitre I, objectif 1.2). Il se fera un devoir de participer  à tout colloque ou conférence organisé en vue de l'amélioration et de la rationalisation de l'ensei-  gnement des langues nationales, en vue de l'amélioration ‘et de l'intégration de l'enseignement des  sciences et de la technologie. Mon pays souhaiterait la réunion en 1977, c'est-à-dire dix ans après  le séminaire de Bamako sur la transcription alphabétique des langues nationales, d'un autre sémi-  naire sur les langues nationales et la tradition orale, qui ferait le point au niveau régional et déter-  minerait les langues majeures dont l'enseignement faciliterait la compréhension internationale.
30.7 Dans le cadre du document 19 C/5, titre II, chapitre 1, nous sommes sûrs qu'une formation  adéquate donnée aux travailleurs émigrés et à leur famille facilitera leur intégration sans heurts  dans les sociétés européennes qui les emploient.
30.8 Dans la perspective du chapitre VII du document 19 C/4 (objectif 7.5), nous pensons que le  Centre de Jos devrait, pour sa survie, bénéficier de l'appui matériel de tous les Etats africains  et de certaines organisations internationales non gouvernementales. Ce centre doit être réamé-  nagé sur plusieurs plans : structures, langue d'enseignement, niveau de recrutement, etc,
30.9 Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les délégués, à l'occasion du trentième  anniversaire de l'Unesco, la délégation du Mali soutient avec force l'action de restructuration et  de rénovation du Secrétariat entreprise par le Directeur général, auquel nous tenons à renouveler  notre confiance pleine et entière et qui a su, grâce à son dynamisme et à sa haute conscience,  donner une impulsion nouvelle à l'Organisation. Merci, Madame la Présidente.
31. The PRESIDENT:  pd ; I thank the distinguished delegate of Mali and I now call on the last speaker of this morning,  H.E. Mr. Pierre-Claver Mutemberezi, Minister of Education and head of the delegation of Rwanda.
32.1 M. MUTEMBEREZI (Rwanda). - ;  Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Dinecteur  général, distingués délégués, Excellences, Mesdames, Messieurs, la délégation Eo que  j'ai l'honneur de diriger a cette dix-neuviéme session de la Conférence générale de notre se  sation, se joint aux distingués orateurs qui m'ont précédé pour saluer les a sue =o un i  général et ses collaborateurs n'ont cessé et ne cessent de déployer pour mener a bien les a  combien nobles et complexes qu'entraine naturellement son fonctionnement. Je pense, en par  lier, aux deux dernières années durant lesquelles des difficultés multiples ont pu être surmontées  avec tant de compétence et de courage.
32.2 Madame la Présidente, ce n'est pas sans une très sincère émotion que, pop “on  gouvernement de la République rwandaise à la présente session, je vous prie d : Te ey  dent de la Conférence générale, et à travers lui au gouvernement et jen pen Ca assises  hommage de reconnaissance pour l'initiative qu'il a prise d'inviter l'Unesco bres est une  sur le continent africain. L'acceptation de cette invitation par tous les Etats oh Al aTE  Preuve éclatante de leur considération à l'égard de ce pays, un pre) att  à l'hospitalité séculaire d'un peuple sage et dynamique mais aussi ; SE 2 res réunie pour  africain, N'est-ce pas un symbole éloquent de réussite que de voir Noeston
753   la première fois de son histoire sur la terre africaine ? N'est-ce pas encore une occasion de très  grande satisfaction, en ce moment, que de voir à la tête de l'Unesco un digne fils de l'Afrique, en  la personne de M. M'Bow qui incarne la culture africaine séculaire et illustre avec autant de  bonheur nos cultures ? Tous ces faits, Madame la Présidente, honorent notre continent, et ils  resteront éternellement inscrits dans les annales de l'Unesco.
32.3 Madame la Présidente, qu'il me soit enfin permis d'adresser le salut chaleureux du peuple  rwandais aux délégations des pays qui viennent d'entrer dans la grande famille du système des  Nations Unies. À travers ces peuples frères, nous saluons tous les hommes qui ont lutté et con-  tinuent de lutter pour le règne de la paix, la promotion et la pleine jouissance des droits et des  libertés élémentaires et l'élimination de toute forme de colonialisme ou de néocolonialisme ainsi  que de leurs suites cruelles : ségrégation raciale, apartheid et autres formes d'humiliation de ce  genre. Que ces pays frères soient les bienvenus parmi nous.
32.4 Quant aux formes d'oppression qui existent chez beaucoup de nos autres peuples frères, la  délégation rwandaise compte sur le soutien total de notre Organisation pour qu'enfin ces peuples  se sentent pleinement africains sur le sol africain, C'est dans cet esprit que la délégation rwandaise  condamne de la façon la plus énergique les formes d'apartheid dont sont victimes les peuples  d'Afrique australe. L'émancipation socioculturelle, qui est l'un des objectifs de notre Organisation,  impose de casser l'étau de l'apartheid avec une détermination encore accrue. La délégation  rwandaise souhaite que soit effacée définitivement toute forme de racisme dont l'élimination est la  condition sine qua non d'une dignité et d'une paix retrouvées. La rencontre heureuse des cultures  des peuples du monde au sein de notre Organisation concourt à une prise de position nette en faveur  de ces peuples opprimés. C'est pourquoi nous souhaitons voir, à la prochaine session de la Confé-  rence générale, siéger les délégations d'autres pays frères enfin libérés du joug colonial. Nous ne  doutons pas de l'accueil qui leur sera fait alors, comme nous sommes, une fois encore, persuadés  que l'Unesco mettra tout en oeuvre pour les aider à rétablir leur identité culturelle et leur donner  toutes les chances d'accéder au progrès par l'éducation et par la science. C'est dans ce cadre que  le gouvernement rwandais insiste auprès des pays épris d'unité et de justice pour qu'une aide mas-  sive soit apportée pour la libération de ces peuples frères. :
32.5 Madame la Présidente, la délégation rwandaise apprécie les orientations générales de la  présente Conférence, telles qu'elles ont été définies par le Conseil exécutif pour l'exercice 1977-
1978, et elle souhaite que le budget soit adopté tel qu'il a été présenté, de façon à permettre la  réalisation des objectifs programmés par notre Organisation pendant cette période.
32.6 Notre délégation attache une importance toute spéciale aux problèmes d'éducation liés au  développement, à la promotion de l'identité culturelle et aux formes de coopération permettant  d'instaurer enfin un nouvel ordre économique mondial plus équitable pour les pays en développe-  ment. Toutefois, une attention particulière devrait être portée aux problèmes des pays enclavés,  comme cela a été recommandé à Lagos en février dernier, lors de la Conférence des ministres  de l'éducation des Etats membres africains.
32.7 Dans le domaine de l'éducation, de la science et de la culture, la politique du gouvernement  rwandais, durant cette période biennale, a été axée sur des problèmes fondamentaux, et plus par-  ticulièrement sur la recherche de solutions qui soient les mieux adaptées au développement natio-  nal. Riches de notre passé culturel, nous avons opté pour une dynamique de changement, pour une  éducation en rapport avec les besoins de nos masses rurales et plus en relation avec notre poli-  tique de développement. C'est ainsi que, dans le domaine de l'éducation formelle, la réforme  globale du système scolaire a fait l'objet d'études et de consultations approfondies. A titre expé-  rimental, nous avons opté pour des mesures sectorielles tendant à promouvoir progressivement  un enseignement dégagé de l'héritage colonial et mieux adapté à la conjoncture nationale. C'est  ainsi, par exemple, que les travaux pratiques ruraux ont été introduits dans les programmes dès  les premières années du primaire, Ainsi la théorie et la pratique vont-elles de concert,
32.8 La création d'imprimeries scolaires est également envisagée pour diminuer les coûts du  matériel scolaire, qui devait être importé de l'étranger et dont l'insuffisance influait sur la bonne  marche et le rendement de nos écoles primaires. Il va de soi que les économies réalisées auront  une influence favorable sur notre balance des paiements.
32.9 Durant ces derniers temps, un effort tout particulier a été consenti en faveur du secteur  postprimaire, qui est pour le moment, ainsi que nous avons eu l'occasion de l'exposer à Lagos en  février dernier, notre meilleure chance d'introduire un système d'éducation rurale intégrée,  adapté à nos objectifs économiques et sociaux. C'est ainsi que, dans le cadre l'enseignement post-  primaire féminin qui a pour vocation la formation des jeunes filles à la vie rurale, nous sommes  passés entre 1974 et 1976 de 71 à 78 établissements, tandis que dans le cadre de l'enseignement  postprimaire masculin, qui reçoit les jeunes gens après leur scolarité primaire, nous sommes  passés de 9 à 26 établissements pendant la même période. C'est dire que l'enseignement post-  primaire est tellement fréquenté que les effectifs d'élèves vont égaler, sinon dépasser, ceux de  l'enseignement secondaire général et technique.
32.10 Ce type d'enseignement qui, nous nous plaisons à le rappeler, a été fondé avec l'aide de  l'Unesco et de l'Unicef, évolue de façon pleinement satisfaisante vers un enseignement plus pra-  tique et mieux adapté au milieu agro-pastoral. Ce processus d'ouverture sur le milieu s'accélère,
754   grâce d'une part à la participation des autorités locales de  d'associations de parents d'élèves et d'  de ces établissements.  gestion, et d'  A autre part à 1 i anciens élèves, garantes des inté : ss rêts moraux et matériels
32.11 Dans le secondaire, l'accent est mis sur l'enseignement technique et  que sur des orientations sans finalité propre. Ce sont surtout le  domaines prioritaires du développement qui doivent être renfor  l'élevage, l'artisanat et l'industrie, le commerce et ]!  professionnel, plutôt  S orientations en rapport avec les  cées, notamment l'agriculture et administration, la santé et l'enseignement.
32.12 Dans l'enseignement supérieur, la priorité accordée aux  ainsi qu'à l'Université nationale du Rwanda la concentration des  sciences exactes et en médecine est restée très remarquable.  sciences s'est confirmée, C'est  étudiants dans le secteur des
32,13 De son côté, l'Institut pédagogique national met l'accent sur la formation des formateurs et parallèlement sur le programme de recherche en éducation, de façon que ce secteur où la pénurie demeure criante, soit le plus rapidement possible fourni en cadres nationaux compétents
32.14 Dans le secteur de l'éducation non formelle, l'action la plus dense et la plus continue reste celle des ‘centres d'éducation de base'', qui apprennent aux adultes à lire et à écrire, Dans les  autres domaines, il nous faut reconnaître que les progrès n'ont pas été à la mesure de nos espé-  rances. En effet, le processus d'alphabétisation fonctionnelle n'a pas encore atteint les masses  rurales dans les proportions que nous aurions souhaitées, et cela malgré deux séminaires opéra-  tionnels organisés avec le concours de l'Unesco en 1975 et 1976. Les responsables de ce secteur  recherchent les moyens les plus appropriés pour atteindre les masses populaires, Quant à "la  grande jeunesse rurale', malgré l'insuffisance des moyens financiers, le programme visant à la  prendre en charge se développe, sinon rapidement, du moins de façon continue,
32.15 Enfin, le processus coopératif, auquel le gouvernement attache une importance toute parti-  culière, est en train de mûrir et de se réorganiser de façon que l'activité économique et sociale  puisse s'y insérer pour tous les citoyens.
32,16 Quant à nos rapports avec l'Unesco, nous pouvons les qualifier d'excellents et de fructueux,  tant sur le plan de la coopération que sur celui de la collaboration. En effet, les programmes  ordinaires de participation, si insuffisants soient-ils, constituent un apport pour la promotion de  nos services de la culture. Les programmes opérationnels financés par le PNUD ont soutenu le  projet de l'Institut pédagogique national qui contribue à la formation des professeurs de l'enseigne-  ment secondaire. Nous ne pouvons passer sous silence les deux projets de "programmation et  d'administration scolaires' et celui de "planification et de rénovation de l'éducation'', auxquels  notre gouvernement attache une très grande importance. De plus, divers matériels ont été livrés  et des subsides accordés, principalement en faveur de la Commission nationale rwandaise pour  l'Unesco. Par contre, le projet de création d'une "presse rurale d'éducation permanente et de  communication" n'a pu voir le jour, du fait de la crise financière que, ces derniers temps, l'Orga-  nisation a passagèrement connue.
32.17 Tels sont, brièvement esquissés, le bilan de l'action de mon gouvernement dans le domaine  de l'éducation, de la science et de la culture, et la nature et l'ampleur de nos relations de coopé-  ration et de collaboration avec l'Unesco.
32.18 Quant à l'avenir, nos projets s'inscrivent dans la politique que s'est fixée le gouvernement  de la deuxième République et doivent trouver leur application au cours du deuxième Plan quinquen-  nal de développement.
32,19 Rappelons tout d'abord que la réforme de l'enseignement est en cours d'élaboration, Des  alternatives ont été élaborées. Notre choix sera conforme à nos intérêts culturels, économiques  et sociopolitiques. L'objectif général demeure la mise en place d'un système global d'éducation  en faveur du développement, au sein duquel l'institution scolaire rénovée nous permettra de former  des "citoyens responsables, capables de participer utilement à l'effort général de développement ,  conformément aux voeux exprimés par le président de la République rwandaise Juvénal  Habyarimana, président-fondateur du Mouvement révolutionnaire national pour le développement,
32.20 Un effort important sera consenti en faveur du secteur postprimaire ruralisé, C'est ainsi  qu'à l'horizon 1981, c'est-à-dire à la fin du deuxième Plan quinquennal de développement, aL  espérons disposer de 60 établissements postprimaires pour garcons et de 104 établissements p  filles. Ces établissements connaftront de nouvelles orientations. Ils devront accentuer leur es  tère non seulement agricole et rural mais encore artisanal, et étendre leur impact de façon  devenir, dans le cadre de "la nouvelle commune'', de véritables centres de formation gas  pour adultes. Par ailleurs, des mesures sont d'ores et déjà envisagées pour ss sn eue i  des élèves dans leur milieu d'origine par la création de structures d'accueil, c'est-à-dire de p  coopératives pour les garçons et d'ateliers pour les filles.  techniques et professionnelles 32.21 L'enseignement secondaire est appelé à développer des options actuellement, font gravement  nettement finalisées. L'objectif est de former les cadres moyens qui,  défaut,  il connaîtra une extension suivant deux lignes de force,
32.22 Quant à l'enseignement supérieur, » recherche appliquée.  : 1 l'une concernant 1'ens eignement scientifique et technologique et l'autre 1
19 32.23 Dans le secteur extrascolaire, priorité sera donnée à l'alphabétisation fonctionnelle et à la  formation coopérative.
32.24 Mais l'action d'éducation de masse la plus décisive, celle qui devrait avoir l'impact le plus  profond sur le développement, consistera en une généralisation progressive des centres commu-  naux de stages au sein des nouvelles communes. Par un système d'information et de formation  avec effet multiplicateur, ces institutions devront atteindre progressivement la totalité du monde  rural, qui constitue environ 95 % de notre population.
32.25 Enfin, nos services chargés de la culture et des beaux-arts, ainsi que les instituts de  recherche scientifique, auront pour tâche la préservation, la mise en valeur et la diffusion du  patrimoine culturel national.
32.26 Tous ces projets ne sauraient aboutir sans une aide extérieure importante. Mais le Rwanda  sait qu'il peut compter sur les pays amis et les organismes internationaux pour atteindre les  objectifs culturels, éducatifs et scientifiques qu'il s'est fixés. Parmi ces organismes, l'Unesco  occupe une place de premier plan, Elle pourrait continuer à intervenir notamment dans le projet  de l'Institut pédagogique national, qui, au stade actuel, non seulement s'occupe de lancer la  recherche opérationnelle en éducation, mais encore commence, non sans difficulté, à promouvoir  la formation des professeurs du cycle supérieur de l'enseignement secondaire, Le projet ""plani -  fication et rénovation" a pour objectif principal de contribuer au succès de la réforme scolaire,  Le projet relatif à la presse rurale doit devenir opérationnel, pour donner une suite logique aux  enseignements de base dispensés dans les classes primaires et les classes d'alphabétisation et  compléter la presse parlée existante. Il s'inscrit directement dans le nouveau concept de commu-  nication auquel l'Unesco attache avec raison un prix tout particulier. Pour tous ces projets, le  gouvernement rwandais souhaite une intervention toute spéciale de l'Unesco.
32.27 Dans le cadre de la mise en oeuvre du programme ordinaire de l'Unesco, le gouvernement  rwandais est particulièrement intéressé par certains des projets proposés à la présente session  de la Conférence générale. C'est ainsi que nous avons donné notre accord pour des études secto-  rielles mettant en relief les besoins en éducation et les moyens de les satisfaire dans notre pays.  De même, l'installation d'un réseau de coopération en matière d'innovation éducative, et plus  précisément celle d'un réseau interafricain dans ce domaine, a retenu notre attention, Par ailleurs,  la création d'un Bureau du représentant de l'Unesco auprès des pays d'Afrique centrale nous  parait une bonne initiative, de nature à rendre plus efficace l'action du Bureau régional de Dakar ;  le Rwanda serait honoré de recevoir ce bureau sur son territoire.
32.28 Il est bien d'autres projets dont l'intérêt ne nous a pas échappé. Je citerai la promotion de  l'enseignement supérieur en tant que force dynamique, la création d'un réseau africain pour les  sciences, la recherche et la formation supérieure, les activités opérationnelles en matière de  formation des personnels de l'éducation, et, bien entendu, l'éducation des adultes.
32.29 La délégation rwandaise souhaiterait en outre voir inscrire au programme un projet relatif  à l'action coopérative.
32.30 Enfin, il est un secteur d'activités opérationnelles dans lequel le Rwanda demanderait à  avoir la priorité, à savoir celui des interventions financées au titre des accords relatifs à des  fonds en dépôt et par des contributions volontaires : mon gouvernement aimerait voir se concré-  tiser une aide importante dans le secteur du développement de son enseignement postprimaire,  dont nous avons souligné plus haut tout l'intérêt qu'il y attache.
32.31 Madame la Présidente, nous avoñs dressé le bilan de notre action depuis la dernière  session de la Conférence générale. Nous avons également tracé la voie de notre action future,  identifié les besoins, posé les jalons de nos objectifs à court et à moyen terme, et évalué la  nature et le volume des aides qui nous permettront de les réaliser. Nous sommes persuadés que  l'Unesco, dont l'apport a été et demeure des plus précieux pour le développement harmonieux des  idéaux de la nation rwandaise, poursuivra son effort et intensifiera son action dans le domaine de  l'éducation, de la science, de la culture et de la communication. Elle aidera notre pays à entrer  de plain-pied dans le nouvel ordre international et à tenir son rang dans ce "monde en devenir"  que la présente session de la Conférence générale place, à juste titre, au centre de ses  préoccupations.
32.32 La délégation du Rwanda est convaincue que les trente années d'existence, de vie exaltante  de notre Organisation doivent être l'occasion d'un élan nouveau vers la fixation d'objectifs concrets  dont la réalisation profitera à tous les pays membres. Vive l'Unesco ! Je vous remercie,  Madame la Présidente.
33. The PRESIDENT:  I thank the distinguished delegate of Rwanda for his intervention and I now adjourn the session.  The meeting rose at 1.05 p.m.  La séance est levée à 13 h. 05  Se levanta la sesiôn a las 13.05
3ace manne sakpsiBaeTcs B 13.05  ; al Sas de ls Il 55 ally 3 vx lod) és lull 5 dda) Ces 5) œæ 2)